why weren't we pushing towards economic
چرا ما به سمت اقتصاد حرکت نکردیم؟
fusion and new materials and new methods
همجوشی و مواد جدید و روش های جدید
of heat extraction and so forth because
استخراج حرارت و غیره به دلیل
everybody knew Fusion was 40 years away
همه می دانستند که فیوژن 40 سال دیگر است
and now it's four years away
و اکنون چهار سال دیگر است
the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
Dennis white nuclear physicist at MIT
دنیس وایت فیزیکدان هسته ای در MIT
and the director of the MIT plasma
و مدیر پلاسما MIT
science infusion center
مرکز تزریق علم
this is the Lex Friedman podcast to
این پادکست Lex Friedman است
support it please check out our sponsors
از آن حمایت کنید لطفا حامیان ما را بررسی کنید
in the description and now dear friends
در توضیحات و اکنون دوستان عزیز
here's Dennis White
اینجا دنیس وایت است
let's start with a big question what is
بیایید با یک سوال بزرگ شروع کنیم که چیست
nuclear fusion is the underlying process
همجوشی هسته ای فرآیند اساسی است
that powers the universe so as the name
که قدرت جهان را به عنوان نام
implies it fuses together or brings
به این معنی است که با هم فیوز می شود یا می آورد
together
با یکدیگر
two different elements technically
دو عنصر متفاوت از نظر فنی
nuclei that come together and if you can
هسته هایی که گرد هم می آیند و اگر می توانید
push them together close enough that you
آنها را به اندازه کافی به هم نزدیک کنید که شما
can trigger essentially a reaction what
می تواند اساسا یک واکنش را تحریک کند
happens is that the the element
اتفاق می افتد این است که عنصر
typically changes so this means that you
معمولاً تغییر می کند بنابراین این بدان معنی است که شما
change from one element to another
تغییر از یک عنصر به عنصر دیگر
chemical element to another underlying
عنصر شیمیایی به یک عنصر زیرین دیگر
what this means is that you change the
این به این معنی است که شما آن را تغییر می دهید
nuclear structure this rearrangement
ساختار هسته ای این بازآرایی
through equals mc squared releases large
از طریق مساوی mc مربع انتشار بزرگ
amounts of energy so Fusion is the
مقادیر انرژی پس فیوژن است
fusing together of lighter elements into
ادغام عناصر سبکتر به یکدیگر
heavier elements and when you go through
عناصر سنگین تر و زمانی که از آن عبور می کنید
it you say oh look so here are the
شما می گویید اوه، پس اینجا هستند
initial elements typically hydrogen and
عناصر اولیه به طور معمول هیدروژن و
they had a particular Mass rest Mass
آنها یک توده استراحت دسته جمعی خاص داشتند
which means just the mass when they're
که به معنی فقط جرم زمانی که آنها هستند
with no kinetic energy and when you look
بدون انرژی جنبشی و وقتی نگاه می کنید
at the product afterwards it has less
در محصول پس از آن کمتر است
rest mass and so you go well how is that
توده استراحت و بنابراین شما خوب پیش بروید که چگونه است
possible because you have to keep Mass
ممکن است زیرا شما باید Mass را نگه دارید
but mass and energy are the same thing
اما جرم و انرژی یکی هستند
which which is what equals mc squared
که برابر با mc مربع است
means and the the conversion of this
معنی و تبدیل این
comes into kinetic energy namely energy
به انرژی جنبشی یعنی انرژی تبدیل می شود
that you can use in some way and that's
که می توانید به نوعی از آن استفاده کنید و همین
what happens in the center of stars so
چه اتفاقی در مرکز ستاره ها می افتد
Fusion is literally the reason life is
فیوژن به معنای واقعی کلمه دلیل زندگی است
is viable in the universe so Fusion is
در کیهان قابل دوام است، بنابراین فیوژن هم هست
happening in our sun and what are the
در خورشید ما اتفاق می افتد و چه هستند
elements the elements are hydrogen that
عناصر عناصر هیدروژن هستند که
are coming together it goes through a
با هم می آیند از طریق یک می گذرد
process which just probably gets a
فرآیندی که احتمالاً یک می شود
little bit too detailed but there's it's
کمی بیش از حد دقیق، اما آن را وجود دارد
a somewhat complex catalyzed process
یک فرآیند کاتالیز شده تا حدودی پیچیده
that happens in the center of stars but
که در مرکز ستارگان اتفاق می افتد اما
in the end stars are Big Balls of
در نهایت ستاره ها Big Balls هستند
hydrogen which is the lightest it's the
هیدروژن که سبک ترین آن است
simplest element the lightest element
ساده ترین عنصر سبک ترین عنصر
the most abundant element most of the
فراوان ترین عنصر بیشتر از
universe is hydrogen and and it's
جهان هیدروژن است و هست
essentially a sequence through which
اساسا دنباله ای که از طریق آن
these processes occur that you end up
این فرآیندها اتفاق می افتد که شما در نهایت به پایان می رسید
with helium
با هلیوم
so those are the primary things and the
بنابراین آن چیزهای اولیه و
reason for this is because
دلیل این امر این است که
helium has features as a nucleus like
هلیوم دارای ویژگی هایی مانند یک هسته است
the interior part of the atom that is
قسمت داخلی اتم که هست
extremely stable and the reason for this
بسیار پایدار و دلیل این امر است
is helium has two protons and two
هلیوم دارای دو پروتون و دو است
neutrons these are the things that make
نوترون ها اینها چیزهایی هستند که می سازند
up nuclei that make up all of us along
هسته هایی که همه ما را تشکیل می دهند
with electrons and because it has two
با الکترون و چون دو تا دارد
pairs it's extremely stable and for this
جفت آن بسیار پایدار است و برای این
reason it when you convert the hydrogen
وقتی هیدروژن را تبدیل می کنید دلیلش را بگیرید
into helium it just wants to stay helium
هلیوم فقط می خواهد هلیوم بماند
and it wants to release kinetic energy
و می خواهد انرژی جنبشی را آزاد کند
so stars are
پس ستاره ها هستند
basically conversion engines of hydrogen
اساساً موتورهای تبدیل هیدروژن
into helium and I mean this also tells
به هلیوم و منظورم این است که این نیز می گوید
you why you love Fusion I mean because
تو چرا فیوژن را دوست داری
our sun will last you know 10 billion
خورشید ما 10 میلیارد دوام خواهد آورد
years approximately that's along the
سال تقریباً که در امتداد
fuel will last but to do that kind of
سوخت دوام خواهد آورد اما برای انجام این نوع
conversion you have to have extremely
تبدیل شما باید به شدت داشته باشد
high temperatures it is one of the
درجه حرارت بالا یکی از
criteria for doing this but it's the
معیارهای انجام این کار اما این است
easiest one to understand and why is
ساده ترین مورد برای درک و چرایی آن است
this it's because
این به این دلیل است که
effectively what this requires is that
به طور موثر آنچه این نیاز دارد این است که
these hydrogen uh ions or which is
این یون های هیدروژن uh یا کدام است
really the bare nucleus so they have a
واقعا هسته برهنه بنابراین آنها یک
positive charge everything has a
بار مثبت هر چیزی یک
positive charge of those ones is that to
بار مثبت آن ها این است که به
get them to to trigger this reaction
آنها را وادار کنید تا این واکنش را تحریک کنند
they must approach within distances
آنها باید در فواصل دور نزدیک شوند
which are like the size of the nucleus
که به اندازه هسته هستند
itself because the nature in fact what
خود چون طبیعت در واقع چه
it's really using is something called
واقعا استفاده از آن چیزی به نام است
the strong nuclear force there's four
نیروی هسته ای قوی چهار است
fundamental forces in the universe this
نیروهای اساسی در جهان این است
is the strongest one but it has a
قوی ترین است اما دارای یک است
strange property is that it while it's
خاصیت عجیب این است که آن را در حالی که آن است
the strongest force by far it only has
قوی ترین نیرویی که فقط دارد
impact over distances which are the size
تاثیر در فواصل که اندازه است
of a nucleus so to get put that into
از یک هسته تا آن را در آن قرار دهیم
what does that mean it's a millionth of
این به چه معنی است که یک میلیونیم است
a billionth of a meter okay incredibly
یک میلیاردم متر بسیار خوب است
small distances but because the
فواصل کوچک اما به دلیل
distances are small and the particles
فواصل کوچک هستند و ذرات
have charge they want to push strongly
آنها می خواهند به شدت فشار بیاورند
apart namely they have repulsion that
جدا از آن یعنی دافعه دارند که
wants to push them apart so it turns
می خواهد آنها را از هم جدا کند تا بچرخد
when you go through the math of this the
هنگامی که شما را از طریق ریاضی از این
average velocity or energy of the
سرعت یا انرژی متوسط
particles must be very high to have any
برای داشتن ذرات باید خیلی زیاد باشد
significant probability of the reactions
احتمال قابل توجهی از واکنش ها
happening and so the center of our sun
اتفاق می افتد و بنابراین مرکز خورشید ما
is at about 20 million degrees Celsius
در حدود 20 میلیون درجه سانتیگراد است
and on Earth this means it's one of the
و روی زمین این به این معنی است که یکی از آنهاست
first things we teach you know entering
اولین چیزهایی که به شما آموزش می دهیم با وارد کردن می دانید
graduate students you can do a quick you
دانشجویان فارغ التحصیل شما می توانید سریع انجام دهید
can do a quick basically Power Balance
می تواند به سرعت تعادل قدرت را انجام دهد
and you can you can determine that on
و شما می توانید آن را تعیین کنید
Earth that it requires a minimum
زمین که به حداقل نیاز دارد
temperature of about 50 million degrees
دمای حدود 50 میلیون درجه
Celsius on Earth
درجه سانتیگراد روی زمین
to perform Fusion to get enough Fusion
برای انجام فیوژن برای دریافت فیوژن کافی
that you would be able to make get
که شما قادر خواهید بود به دست آورید
energy gain out of it
کسب انرژی از آن
so you can trigger Fusion reactions at
بنابراین شما می توانید واکنش های فیوژن را در
lower energy but they become almost
انرژی کمتری دارند اما تقریباً می شوند
vanishingly small at lower temperatures
در دماهای پایین تر به شدت کوچک است
than that
از آن
first of all let me just link around
اول از همه اجازه دهید من فقط به اطراف لینک کنم
some crazy ideas so uh one the strong
برخی از ایده های دیوانه کننده پس اوه یکی قوی
force just stepping out and looking at
زور فقط بیرون می آید و نگاه می کند
all the physics
تمام فیزیک
is it weird to you that there's these
آیا برای شما عجیب است که اینها وجود دارد؟
forces and they're very particular like
نیروها و آنها بسیار خاص هستند
it operates at a very small distance
در فاصله بسیار کمی کار می کند
then gravity operates at a very large
سپس گرانش در یک بسیار بزرگ عمل می کند
distance and and they're all very
فاصله و و همه آنها بسیار
specific in the standard model describes
خاص در مدل استاندارد توصیف می کند
uh three of those forces extremely well
سه تا از اون نیروها خیلی خوبن
and there's and this is one of them and
و هست و این یکی از آنهاست و
yeah this is one of them and it's just
بله این یکی از آنهاست و فقط همین است
all kind of works out there's a big part
همه نوع کارها نقش مهمی دارند
of you that's uh you know an engineer
از شما که اوه شما یک مهندس می شناسید
that used to step back and almost look
که قبلاً به عقب برمی گشت و تقریباً نگاه می کرد
at the philosophy of physics
در فلسفه فیزیک
so it's interesting because as a
بنابراین جالب است زیرا به عنوان یک
scientist I see the universe through
دانشمند من جهان را از طریق آن می بینم
that lens of essentially the interesting
آن لنز اساسا جالب است
things that we do are through the forces
کارهایی که ما انجام می دهیم از طریق نیروها است
that are get used around those and
که در اطراف آن و
everything works because of that
همه چیز به این دلیل کار می کند
Richard Feynman had I don't know if
ریچارد فاینمن نمی‌دانستم یا نه
you've ever had Richard fine it's a
شما تا به حال ریچارد را داشته اید خوب است
little bit of a tangent but she's never
کمی مماس اما او هرگز
been on the pocket he's never been on
در جیبی بود که هرگز در آن نبود
the podcast he was unfortunately passed
پادکستی که متاسفانه از او عبور کرد
away but wanted like a like a hero to
دور اما می خواستم مثل یک قهرمان به
almost all all physicists and then part
تقریباً همه فیزیکدانان و سپس جدا می شوند
of it was because of what you said he
این به خاطر چیزی بود که او گفتی
kind of looked through a different lens
به نوعی از دریچه ای متفاوت نگاه کرد
at these but typically look like very
در این ها اما به طور معمول بسیار شبیه به نظر می رسد
dry like equations and relationships and
خشک مانند معادلات و روابط و
he kind of I think he brought out the
او به نوعی من فکر می کنم او آن را بیرون آورد
Wonder of it in some sense right for for
شگفتی از آن به نوعی درست است برای
those he posited what would be if you
کسانی که او مطرح کرد چه می شد اگر شما
could write down a single not even
می توانست حتی یک تک را بنویسد
really a sentence but a single concept
واقعا یک جمله اما یک مفهوم واحد
that was the most important thing
این مهمترین چیز بود
scientifically that we that we knew
از نظر علمی که ما که می شناختیم
about that in other words you had only
در مورد آن به عبارت دیگر شما فقط داشتید
one thing that you could transmit like a
یک چیز که شما می توانید مانند یک انتقال دهید
future or past generation it was very
نسل آینده یا گذشته خیلی بود
interesting it was um so it's not what
جالب بود اوم پس این چیزی نیست
you think it wasn't like oh strong
شما فکر می کنید آن را مانند اوه قوی نیست
nuclear force or Fusion or something
نیروی هسته ای یا همجوشی یا چیزی
like this and it's very profound which
اینجوری و خیلی عمیقه که
was he was that the reason that matter
آیا او دلیل این موضوع بود؟
operates the way that it does is because
به این دلیل عمل می کند که انجام می دهد
all matter is made up of individual
همه ماده از فردی تشکیل شده است
particles that interact each other
ذراتی که با یکدیگر تعامل دارند
through forces that was it so just that
از طریق نیروهایی که به همین سادگی بودند
atomic theory basically yeah
نظریه اتمی اساساً بله
which is like wow that's like so simple
که مثل وای که خیلی ساده است
but it's not so simple it's because like
اما این خیلی ساده نیست به این دلیل است که مانند
who thinks about atoms that they're made
چه کسی در مورد اتم هایی که آنها ساخته شده اند فکر می کند
of like I I this is a good this is a
از مثل من من این خوب است این است
good question I give to my students how
سوال خوبی است که من به دانش آموزانم می دهم که چگونه
many atoms are in your body like almost
اتم های زیادی در بدن شما تقریباً وجود دارد
no students can answer this but to me
هیچ دانش آموزی نمی تواند این را پاسخ دهد جز من
that's like a fundamental thing by the
این مانند یک چیز اساسی است
way it's about 10 to the 28. out of 28.
از 28 حدود 10 تا 28 است.
so that's uh you know trillion or you
بنابراین شما می دانید تریلیون یا شما
know million trillion trillion or
میلیون تریلیون تریلیون یا
something like that yes so one thing is
چیزی شبیه به آن بله پس یک چیز است
to think about the number and the other
به عدد و دیگری فکر کنید
is to start to really Ponder the fact
این است که واقعاً شروع به تعمق در این واقعیت کنیم
that it all holds together yeah it all
که همه چیز را با هم نگه می دارد، بله همه
holds together and you're actually that
با هم نگه می دارد و شما در واقع همین هستید
you're more that than you are anything
تو بیشتر از هر چیزی هستی
else yes exactly yeah no I mean there
دیگر بله دقیقاً بله نه منظورم آنجاست
are people who do study such things of
افرادی هستند که چنین چیزهایی را مطالعه می کنند
the fact that if you look at the for
این واقعیت که اگر به برای نگاه کنید
example the ratios between those
به عنوان مثال نسبت بین آنها
fundamental forces people have figured
نیروهای اساسی مردم را رقم زده اند
out oh if this ratio was different by
از آه اگر این نسبت متفاوت بود
some Factor like a factor of two or
برخی از عوامل مانند ضریب دو یا
something I was like oh this would all
چیزی که من مثل آه این همه
like not work and I look you look at the
دوست دارم کار نمی کنم و من نگاه می کنم شما به آن نگاه کنید
sun right it's like so it turns out that
خورشید درست مثل این است که معلوم می شود
there are key reactions that if they had
واکنش های کلیدی وجود دارد که اگر آنها داشتند
slightly lower or probability no star
اندکی پایین تر یا به احتمال زیاد ستاره وجود ندارد
would ever ignite and then life wouldn't
هرگز شعله ور می شود و پس از آن زندگی آتش نمی گیرد
be possible it does seem like the
ممکن است به نظر می رسد
universe set things up for us that it's
کیهان چیزهایی را برای ما تنظیم کرد که همینطور است
possible to do some cool things but it's
ممکن است کارهای جالبی انجام دهید اما اینطور است
challenging so that that keeps it fun
چالش برانگیز به طوری که آن را سرگرم کننده نگه می دارد
for us yeah yeah that's the way I look
برای ما آره آره من اینطوری نگاه میکنم
at it I mean the you know the Multiverse
در آن منظور من این است که شما جهان چندگانه را می شناسید
model is an interesting one uh because
مدل جالبیه چون
there are you know Quantum scientists
دانشمندان کوانتومی را می شناسید
who look at and figure I was like oh
که نگاه می کنند و می بینند که من مثل اوه هستم
it's like oh yeah like Quantum science
مثل علم کوانتومی است
perhaps tells us that there are almost
شاید به ما می گوید که تقریبا وجود دارد
an infinite you know variety of other
بی نهایت شما می دانید انواع دیگر
universes but the way that it works
جهان ها، اما روشی که کار می کند
probably is it's almost like a form of
احتمالاً این تقریباً مانند یک شکل از است
natural selection it's like well the
انتخاب طبیعی مانند آن است
universes that didn't have the correct
جهان هایی که درست را نداشتند
or interesting relationships between
یا روابط جالب بین
these forces nothing happens in them so
این نیروها هیچ اتفاقی در آنها نمی افتد بنابراین
almost by definition the fact that we're
تقریباً طبق تعریف این واقعیت است که ما هستیم
having this conversation means that
داشتن این گفتگو به این معنی است
we're in one of the interesting ones by
ما در یکی از موارد جالب هستیم
default
پیش فرض
yeah one of the somewhat interesting but
بله یکی از تا حدودی جالب است اما
there's probably super interesting ones
احتمالا موارد فوق العاده جالبی وجود دارد
we I I tend to think of humans as
ما من تمایل دارم به انسان ها به عنوان فکر کنم
incredible creatures our brain is is an
موجودات باورنکردنی مغز ما هستند
incredible Computing device but
دستگاه محاسباتی باورنکردنی اما
I think we're also extremely cognitively
فکر می‌کنم ما هم فوق‌العاده ادراکی هستیم
limited I can imagine
محدود می توانم تصور کنم
alien civilizations that are much much
تمدن های بیگانه که بسیار زیاد هستند
much much more intelligent uh in ways we
از جهاتی بسیار باهوش تر هستیم
can't even comprehend in terms of their
حتی نمی توانم آنها را درک کنم
ability to come to construct models of
توانایی برای ساختن مدل های
the world and to do physics to do
دنیا و انجام فیزیک برای انجام دادن
physics and Mathematics I would see it
فیزیک و ریاضیات را می بینم
in a slightly different way it's
به روشی کمی متفاوت است
actually it's because we have
در واقع به این دلیل است که ما داریم
um we have we have creatures that live
اوم، ما موجوداتی داریم که زندگی می کنند
with us on the earth that have cognition
با ما روی زمین که شناخت داریم
right that understand and move through
درست است که درک می کند و از طریق آن حرکت می کند
their environment but they they actually
محیط آنها اما آنها در واقع
see things in a way or they sense things
چیزها را به طریقی می بینند یا چیزها را حس می کنند
in a way which is so fundamentally
به گونه ای که اساساً است
different it's really hard like the TR
متفاوت مثل TR واقعا سخت است
it's the problem is the translation not
مشکل این است که ترجمه نیست
necessarily intelligence so it's the
لزوما هوش پس آن است
perception of the world so I have a dog
درک جهان پس من یک سگ دارم
and when I go out and I see my dog like
و وقتی بیرون می روم و می بینم که سگم شبیه است
smelling things there's a realization
بوییدن چیزها یک درک وجود دارد
that I have that he sees or senses the
که من دارم که او می بیند یا حس می کند
world in a way that I can never like I
دنیا جوری که هیچوقت نمیتونم دوستم داشته باشم
can't understand it because I can't
نمی توانم آن را درک کنم زیرا نمی توانم
translate my way to this we get little
ترجمه راه من به این ما کمی
glimpses of this as humans though by the
اجمالی از این به عنوان انسان هر چند توسط
way because there are some parts of it
به این دلیل که بخش هایی از آن وجود دارد
for example Optical information which
به عنوان مثال اطلاعات نوری که
comes from light isn't now because we've
می آید از نور است در حال حاضر نیست زیرا ما
developed the technology we can actually
فناوری را که ما در واقع می توانیم توسعه دهیم
see things you know I've had I get this
چیزهایی را ببینید که می دانید من داشتم این را دریافت کردم
you know as a one of my areas of
شما به عنوان یکی از مناطق من می دانید
research is spectroscopy so this means
تحقیق طیف سنجی است بنابراین این بدان معنی است
the study of light you know and I and I
مطالعه نور شما می دانید و من و من
get this quote unquote see things or
دریافت این نقل قول unquote دیدن چیزها یا
representation of them from you know the
نمایندگی آنها را از شما می دانید
far infrared all the way to like hard
مادون قرمز دور همه راه را دوست دارم سخت
hard x-rays which is several orders of
اشعه ایکس سخت که چندین مرتبه است
magnitude of the of the light intensity
قدر شدت نور
but our own human eyes like see a teeny
اما چشمان انسان خودمان مانند یک نوجوان را می بیند
teeny little sliver of this yeah so that
تکه کوچک نوجوان از این بله به طوری که
even like bees for example see a
حتی مانند زنبورها به عنوان مثال نگاه کنید به a
different place than we do so I don't I
جای ما متفاوت است پس من نیستم
I think if you think of there's already
من فکر می کنم اگر فکر می کنید قبلاً وجود دارد
other intelligences like around us in a
هوش های دیگر مانند اطراف ما در الف
way in a limited way
به صورت محدود
um because of the way they can
اوم به خاطر راهی که می توانند
communicate but it's like those are
ارتباط برقرار کن، اما مثل این است
already baffling in many ways yeah so if
در حال حاضر از بسیاری جهات گیج کننده آره پس اگر
we just focus in on the senses there's
ما فقط روی حواس موجود تمرکز می کنیم
already a lot of diversity but there's
در حال حاضر تنوع زیادی وجود دارد، اما وجود دارد
probably things we're not even
احتمالا چیزهایی که ما حتی نیستیم
considering as possibilities for example
به عنوان مثال در نظر گرفتن احتمالات
uh whatever the heck Consciousness is
آه هر چه هشیاری است
could actually be a door into
در واقع می تواند دری به داخل باشد
understanding some physical phenomena
درک برخی از پدیده های فیزیکی
we're not I haven't even begun
ما نیستیم من حتی شروع نکرده ام
understanding so just like you said
همانطور که شما گفتید درک می کنید
spectroscopy there could be a similar
طیف سنجی می تواند مشابه وجود داشته باشد
kind of spectrum for Consciousness that
نوعی طیف برای آگاهی که
we're just like we're like these dumb uh
ما مثل این احمق هستیم
the descendants of Apes like walking
نوادگان میمون ها راه رفتن را دوست دارند
around it sure feels like something to
اطراف آن مطمئناً مانند چیزی به نظر می رسد
experience the color red but like we
رنگ قرمز را تجربه کنید اما مانند ما
don't have
ندارند
it's the same as in the ancient times
مثل دوران باستان است
you experience physics you experience
شما فیزیک را تجربه می کنید
light it's like oh it's bright and you
نور مثل آه روشن است و تو
know yeah yeah and you construct kind of
می دانم بله بله و شما به نوعی می سازید
uh what's interesting we might actually
اوه چه جالب است که ما ممکن است در واقع
experience this faster than we thought
این را سریعتر از آنچه فکر می کردیم تجربه کنید
because we might be building another
زیرا ممکن است در حال ساختن دیگری باشیم
another kind of intelligence yeah and
نوع دیگری از هوش بله و
that that intelligence will explain to
که آن هوش به آن توضیح خواهد داد
us how silly we are there was an email
ما چقدر احمق هستیم یک ایمیل وجود داشت
thread going around the professors in my
موضوعی که در اطراف اساتید در من می چرخد
department already of uh so what is it
بخش در حال حاضر اوه پس آن چیست
going to look like to figure out if
به نظر می رسد که بفهمم آیا
students have actually written their
دانش آموزان در واقع خود را نوشته اند
term papers or it's chat
مقالات ترم یا چت است
chat GPT
چت GPT
um uh it was so as usual as it is where
اوه اوه مثل همیشه همینطور بود
you we tend to be empiricists in my
شما در نظر من تمایل داریم تجربه گرا باشیم
field so of course they were in there
پس البته آنها در آنجا بودند
like trying to figure out if uh if it
مثل تلاش برای فهمیدن اینکه آیا اینطور است یا نه
could answer like questions for a
می تواند مانند سوالات برای a پاسخ دهد
qualifying exam to get into the PHD
آزمون واجد شرایط برای ورود به PHD
program
برنامه
T which was it they didn't do that well
این بود که آنها به خوبی انجام ندادند
at that point but of course this is just
در آن نقطه، اما البته این فقط است
the beginning of it so we have some
آغاز آن، بنابراین ما برخی از
interesting ones to go eventually both
چیزهای جالبی که در نهایت هر دو می روند
the students and the professors will be
دانشجویان و اساتید خواهند بود
replaced by Chad GPT yeah and we'll sit
با چاد GPT جایگزین شد بله و ما می نشینیم
on the beach I really recommend you know
در ساحل من واقعاً توصیه می کنم بدانید
this I don't know if you've ever seen
این را نمی دانم تا به حال دیده اید یا نه
them it's called the day the universe
به آنها می گویند روز جهان
changed
تغییر کرد
James Burke he's a science historian
جیمز برک او یک مورخ علم است
based in the UK um he had a had a fairly
مستقر در انگلستان ام او تا به حال به حال نسبتا
famous series on on public television
سریال های معروف تلویزیون عمومی
called connections I think it was but
به نام اتصالات فکر می کنم این بود اما
the one that I really enjoyed was the
یکی که من واقعا لذت بردم این بود
day the universe changed and the the
روزی که کیهان تغییر کرد و
reason for the title of it was that
دلیل عنوان آن این بود که
um he says the universe is what we know
او می گوید جهان همان چیزی است که ما می دانیم
and perceive of it so when there's a
و آن را درک کنید تا زمانی که یک وجود دارد
fundamental insight as to something new
بینش اساسی در مورد چیز جدید
the universe for us changes of course
جهان برای ما البته تغییر می کند
the universe from an objective point of
جهان از یک نقطه عینی
view is the same as it was before but
نما مانند قبل است اما
for us it has changed so he walks
برای ما تغییر کرده است بنابراین او راه می رود
through these these moments of
از طریق این لحظات از
perception in in in in the history of
ادراک در در در در تاریخ از
humanity that like changed what we were
انسانیتی که چیزی که بودیم را تغییر داد
right and so as I was thinking about
درست است و همانطور که من در مورد آن فکر می کردم
coming to to discuss this you know
شما می دانید که برای بحث در این مورد آمده اید
people see Fusion oh it's still far away
مردم فیوژن را می بینند، اوه هنوز خیلی دور است
or we've been it's been slow progress
یا ما بوده ایم پیشرفت کند بوده است
It's like when my when my godmother was
مثل زمانی که مادرخوانده ام بود
born like people had no idea how Stars
مانند مردم به دنیا آمد که هیچ ایده ای از ستاره ها نداشت
worked
کار کرد
so you talk about like that day that
بنابراین شما در مورد آن روز صحبت می کنید
Insight the universe changed it's like
بینش جهان تغییر کرده است
oh this is the I mean and they still
اوه منظور من این است و آنها هنوز هم هستند
didn't understand all the parts of it
تمام قسمت های آن را نفهمیدم
but you know they basically got it it's
اما شما می دانید که آنها اساسا آن را دریافت کرده اند
like oh because of the because of the
مانند آه به دلیل به دلیل
understanding of these processes it's
درک این فرآیندها است
like we unveiled the reason that there
مثل اینکه ما دلیل آن را فاش کردیم
can be life in the universe that's
می تواند زندگی در جهان است که
probably one of those days the universe
احتمالا یکی از آن روزهای جهان هستی
changed right yeah and uh remember 1930s
درست تغییر کرد، بله و دهه 1930 را به یاد بیاورید
yeah it seems like technology is
بله به نظر می رسد که فناوری است
developing faster and faster and faster
سریعتر و سریعتر و سریعتر توسعه می یابد
I tend to think just like with your gbt
من تمایل دارم دقیقاً مانند gbt شما فکر کنم
I think this year might be extremely
من فکر می کنم امسال ممکن است فوق العاده باشد
interesting just with how rapid and how
جالب است که چقدر سریع و چگونه است
profitable the efforts and artificial
سودآور تلاش و مصنوعی
intelligence are that just stuff will
هوش این است که فقط چیزها می توانند
happen where our whole world is
جایی اتفاق بیفتد که کل جهان ماست
transformed like this
اینجوری تبدیل شده
and we're there's a shock and then next
و ما یک شوک و سپس بعدی وجود دارد
day you kind of go on and you adjust
روزی که به نوعی ادامه می دهید و خود را تنظیم می کنید
immediately uh you probably won't have a
فورا آه احتمالاً نخواهید داشت
similar kind of thing with uh nuclear
چیزی مشابه با اوه هسته ای
fusion with energy because there's
همجوشی با انرژی چون وجود دارد
there's probably going to be an opening
احتمالاً یک افتتاحیه وجود دارد
ceremony and stuff yes an announcement
مراسم و چیزهای بله اعلامیه
it'll take months but with uh with
ماه ها طول می کشد اما با اوه با
digital technology you can just have a
فناوری دیجیتال شما فقط می توانید یک
immediate transformation of society and
دگرگونی فوری جامعه و
then it'll be this gasp and then you
سپس این نفس نفس زدن خواهد بود و سپس شما
kind of adjust like we always do and
مثل همیشه تنظیم کنیم و
then you don't even remember just like
پس شما حتی به یاد نمی آورید فقط مانند
with the internet and so on how the days
با اینترنت و غیره چگونه روزها
were before and how did it worked before
قبلا بودند و قبلا چگونه کار می کرد
right yeah I mean Fusion will be because
درست است بله منظورم فیوژن خواهد بود زیرا
it's energy it's it's nature is that it
این انرژی است، طبیعت این است که آن است
will be um and anything that has to do
خواهد بود ام و هر کاری که باید انجام دهد
with energy use tends to be a slower
با مصرف انرژی تمایل به کندی دارد
transition but they're the most I would
انتقال اما آنها بیشترین چیزی هستند که من می خواهم
argue for some of the most profound
برای برخی از عمیق ترین آنها بحث کنید
transitions that we make I mean the
انتقالی که ما انجام می دهیم منظورم آن است
reason that we can live like this and
دلیل اینکه ما می توانیم اینگونه زندگی کنیم و
sit in this building and have this
در این ساختمان بنشین و این را بخور
podcast and people around the world is
پادکست و مردم در سراسر جهان است
is at its heart is energy use and it's
در قلب آن استفاده از انرژی است و آن است
intense energy use that came from the
مصرف شدید انرژی که از
evolution of starting to use intense
تکامل شروع به استفاده از شدید
Energies at the beginning of the
انرژی ها در آغاز
Industrial Revolution up to now it's
انقلاب صنعتی تا به امروز است
that it's like it's a Bedrock actually
که در واقع مثل یک سنگ بستر است
of all of these but it doesn't tend to
از همه اینها اما تمایلی به آن ندارد
come overnight yeah and some of the most
می آیند یک شبه بله و برخی از بیشتر
important some of the most amazing
مهم برخی از شگفت انگیزترین
Technologies one we don't notice because
فناوری هایی که ما متوجه آن نمی شویم زیرا
we take it for granted because it
ما آن را بدیهی می دانیم زیرا آن را
enables this whole thing yeah which is
این همه چیز را فعال می کند بله که هست
energy which is amazing for how
انرژی که برای چگونه شگفت انگیز است
fundamental it is to our society and way
برای جامعه و روش ما اساسی است
of life is a very poorly understood
زندگی بسیار ضعیف درک شده است
concept actually just even energy itself
مفهوم در واقع فقط خود انرژی است
people confuse energy sources with
مردم منابع انرژی را با
energy storage with energy transmission
ذخیره انرژی با انتقال انرژی
these are different physical phenomena
اینها پدیده های فیزیکی متفاوتی هستند
which are very important for so for
که برای آن بسیار مهم هستند
example
مثال
you know you buy an electric car and you
شما می دانید که یک ماشین الکتریکی می خرید و شما
go oh good I have an emission free car
برو اوه خوب من یک ماشین بدون آلایندگی دارم
and uh ah but it's like so so why do you
و اوه آه اما اینطوری است پس چرا این کار را می کنی
say that well it's because if I draw the
خوب بگو به این دلیل است که اگر من آن را بکشم
circle around the car I have electricity
دور ماشین بچرخید من برق دارم
and it doesn't emit any anything okay
و هیچ چیز خوبی منتشر نمی کند
but you plug that into a grid where you
اما شما آن را به شبکه ای وصل می کنید که در آن قرار دارید
follow that wire back there could be a
آن سیم را دنبال کنید، ممکن است یک
coal power plant or a gas power plant at
نیروگاه زغال سنگ یا نیروگاه گازی در
the end of that oh really I mean so this
پایان آن آه واقعاً منظورم این است
isn't like carbon free oh
مثل بدون کربن نیست اوه
and it's not their fault it's just you
و این تقصیر آنها نیست، فقط شما هستید
know they don't like the car isn't a
بدانند که آنها دوست ندارند ماشین نیست
source of energy the underlying source
منبع انرژی منبع اصلی
of energy was the combustion of the fuel
انرژی، احتراق سوخت بود
back somewhere plus there's also a story
به جایی برگشت به علاوه یک داستان نیز وجود دارد
of how the raw materials are mined in
نحوه استخراج مواد خام در آن
which parts of the world uh with sort of
کدام بخش از جهان آه با نوعی
basic respect or or deep disrespect of
احترام اساسی یا یا بی احترامی عمیق
human rights that happens in that money
حقوق بشر که در آن پول اتفاق می افتد
so the whole supply chain there's a
بنابراین کل زنجیره تامین وجود دارد
story there that's deeper than just the
داستان در آنجا عمیق تر از این است
particular electric car with a circle
ماشین الکتریکی خاص با دایره
around it in the physics or the science
پیرامون آن در فیزیک یا علم
of it too is the energy use that it
از آن نیز مصرف انرژی است
takes to do that digging up which is
طول می کشد برای انجام آن حفاری که است
also important and all that yeah anyway
به هر حال مهم است و همه اینها بله
so yeah we wandered away from Fusion but
بنابراین بله، ما از فیوژن دور شدیم اما
yes it's beautiful but it's very
بله زیباست اما خیلی
important actually to in the in the
مهم در واقع در در
context of this just because you know
زمینه این فقط به این دلیل که شما می دانید
those of us who work in infusion and
کسانی از ما که در تزریق و
these other kinds of
این انواع دیگر
um sort of disruptive Energy
امم نوعی انرژی مخرب
Technologies it's it's interesting I do
فن آوری ها جالب است که من انجام می دهم
think about like what would it what is
به این فکر کنید که چه چیزی است
it going to mean to society to have an
برای جامعه به معنای داشتن یک
energy source that is like this that
منبع انرژی که اینگونه است
would be like you know which has which
مثل اینکه می دانید کدام کدام را دارد
is such completely different
کاملا متفاوت است
characteristics
مشخصات
for example you know free unlimited
به عنوان مثال شما می دانید رایگان نامحدود
access to the fuel but it has technology
دسترسی به سوخت اما دارای فناوری است
implications so what does this mean
مفاهیم پس این به چه معناست
geopolitically what does it mean for how
از نظر ژئوپلیتیکی به چه معناست برای چگونه
we how we distribute wealth within our
ما چگونه ثروت را در درون خود توزیع می کنیم
society it's
جامعه است
it's very difficult to know but probably
دانستن آن بسیار دشوار است اما احتمالا
profound yeah we're gonna have to find
عمیقا بله، ما باید پیدا کنیم
another reason to start wars uh for
دلیل دیگری برای شروع جنگ ها
instead of resources we've done a pretty
به جای منابع، کارهای زیبایی انجام داده ایم
good job of that over the course of our
کار خوبی است که در طول دوره ما
histories yeah uh so we talked about the
تاریخچه بله، پس ما در مورد آن صحبت کردیم
forces of physics and again sticking to
نیروهای فیزیک و دوباره چسبیدن به
the philosophical before we get to the
فلسفی قبل از رسیدن به
specific technical stuff E equals MC
چیزهای فنی خاص E برابر با MC است
squared you mentioned how amazing is
مربع شما اشاره کردید که چقدر شگفت انگیز است
that to you that energy and mass are the
که برای شما انرژی و جرم هستند
same
یکسان
and what does that have to do in your
و چه کاری باید در شما انجام دهد
clear Fusion
فیوژن شفاف
so it has to do with everything we do
بنابراین به هر کاری که ما انجام می دهیم مربوط می شود
it's the fact that energy and mass are
این واقعیت است که انرژی و جرم هستند
equivalent to each other they're just
معادل یکدیگر هستند آنها فقط
the way we usually comment to it is that
روشی که ما معمولاً به آن نظر می دهیم این است
they're Just Energy just in different
آنها فقط انرژی متفاوت هستند
forms can you intuitively understand
فرم ها را می توانید به طور شهودی درک کنید
that yes but it takes a long time I
که بله ولی خیلی طول میکشه
um having for all but usually often I've
امم برای همه اما معمولا اغلب من دارم
I teach the um the introductory class
من کلاس مقدماتی را به او آموزش می دهم
for incoming nuclear engineers and and
برای مهندسان هسته ای ورودی و و
so we put this up as an equation and we
بنابراین ما این را به عنوان یک معادله قرار می دهیم و ما
go through many iterations of using this
تکرارهای زیادی را برای استفاده از این تجربه کنید
uh to how you derive it how you use it
چگونه از آن استفاده می کنید
and so forth and then you usually in the
و غیره و سپس شما معمولا در
final exam I would give I would
امتحان نهایی که می دادم می دادم
basically take all the equations that
اساساً تمام معادلاتی را که
I've used before and I flip it around I
من قبلا استفاده کرده ام و آن را دور خودم می چرخانم
basically instead of thinking about
اساسا به جای فکر کردن به
energy is equal to mass is sort of mass
انرژی برابر است با جرم نوعی جرم است
is equal to energy and I asked the
برابر با انرژی است و من از آن پرسیدم
question in a different way and usually
به روشی متفاوت و معمولاً سؤال کنید
about half the students don't get it it
حدود نیمی از دانش آموزان آن را درک نمی کنند
takes a while is to get that intuition
مدتی طول می کشد تا آن شهود را بدست آوریم
yeah
بله
um so so in the end it's interesting is
پس در پایان جالب است
that this is is actually the source of
که این در واقع منبع آن است
all free energy because that energy that
همه انرژی آزاد چون آن انرژی که
we're talking about is kinetic energy if
ما در مورد انرژی جنبشی صحبت می کنیم اگر
it can be transformed from Mass so it
می توان آن را از جرم تبدیل کرد تا آن را
turns out even even though we we used
معلوم می شود حتی اگر ما استفاده کردیم
equals MC square this is burning coal
مساوی MC مربع این سوزاندن زغال سنگ است
and and burning gas are and burning wood
و گاز سوز و سوزاندن چوب هستند
is actually still equals mc squared the
در واقع هنوز برابر mc مربع است
problem is that you would never know
مشکل این است که شما هرگز نمی دانید
this because the relative change in the
این به دلیل تغییر نسبی در
mass is incredibly small by the way
به هر حال جرم فوق العاده کوچک است
which comes back to Fusion which is that
که به فیوژن برمی گردد که همان است
E equals m c squared okay so what does
E برابر است با m c مربع خوب پس چه می شود
this mean it tells you that the the
این بدان معنی است که به شما می گوید که
amount of energy that is liberated in a
مقدار انرژی که در الف آزاد می شود
particular reaction when you change Mass
واکنش خاص هنگام تغییر جرم
has to because c squared is that's the
باید به این دلیل که مجذور c این است
speed of light squared it's a large
سرعت نور مربع آن بزرگ است
number it's a very large number and it's
عدد، عدد بسیار بزرگی است و همینطور است
totally constant everywhere in the
کاملا ثابت در همه جای
universe which is which is another weird
کیهان که یک چیز عجیب دیگر است
thing which is another weird thing and
چیزی که چیز عجیب دیگری است و
in all rest frames and the actually the
در تمام فریم های استراحت و در واقع
relatively stuff gets more
نسبتا چیزها بیشتر می شود
difficult conceptually even until you
از نظر مفهومی دشوار است حتی تا زمانی که شما
get through it anyway so you go you go
به هر حال از آن عبور کن پس برو تو برو
to that and and it's in what that tells
به آن و و آن را در آنچه که می گوید
you is that it's the relative it's the
شما این است که نسبی آن است
relative change in the mass we'll tell
تغییر نسبی در جرم که خواهیم گفت
you about the relative amount of energy
شما در مورد مقدار نسبی انرژی
that's liberated and this is what makes
که آزاد شده است و این چیزی است که باعث می شود
fusion and you asked about Fusion as
fusion و شما در مورد Fusion as پرسیدید
well too this is what makes them
خوب نیز این چیزی است که آنها را می سازد
extraordinary it's because the relative
فوق العاده به دلیل نسبی است
change in the mass is very large as
تغییر در جرم بسیار بزرگ است به عنوان
compared to what you get like in a
در مقایسه با آنچه در الف به دست می آورید
chemical reaction in fact it's about
واکنش شیمیایی در واقع در مورد
it's about 10 million times larger
حدود 10 میلیون برابر بزرگتر است
and that is at the heart of why you use
و این در دل دلیل استفاده شماست
something like Fusion it's because that
چیزی شبیه فیوژن به این دلیل است
is a fundamental of nature like you
مانند شما اساس طبیعت است
can't beat that so of whatever you do if
هر کاری که انجام دهید نمی توانید آن را شکست دهید
you're thinking about and why do I care
تو به این فکر می کنی و چرا من اهمیت می دهم
about this well because Mass is like the
در مورد این چاه چون توده مانند است
fuel right so this means Gathering the
سوخت درست است بنابراین این به معنای جمع آوری است
resources that it takes to gather a fuel
منابعی که برای جمع آوری سوخت لازم است
to hold it together to deal with it the
برای کنار هم نگه داشتن آن برای مقابله با آن
environmental impact it would have and
اثرات زیست محیطی آن خواهد بود و
fusion will always have 20 million times
همجوشی همیشه 20 میلیون بار خواهد داشت
the amount of energy we lease per
مقدار انرژی که به ازای آن اجاره می کنیم
reaction that you could have those so
واکنشی که شما می توانید آن ها را داشته باشید
this is why you know we consider it the
به همین دلیل است که شما می دانید که ما آن را در نظر می گیریم
ultimate like environmentally friendly
نهایی مانند سازگار با محیط زیست
energy source is because of that so is
منبع انرژی به خاطر همین است
it is it correct to think of mass
درست است که به جرم فکر کنیم
broadly as a kind of storage of energy
به طور گسترده به عنوان نوعی ذخیره انرژی
yes
آره
you mentioned it's environmentally
شما اشاره کردید که از نظر زیست محیطی است
friendly so
دوستانه پس
nuclear fusion is a source of energy
همجوشی هسته ای منبع انرژی است
it's cheap Clean safe so easy access to
این ارزان است. ایمن تمیز بنابراین دسترسی آسان به
fuel and virtual Unlimited Supply no
شماره عرضه نامحدود سوخت و مجازی
production of greenhouse gases little
تولید گازهای گلخانه ای کم
radioactive waste produced allegedly uh
ضایعات رادیواکتیو تولید شده ظاهرا
can you can you sort of elaborate why
می توانید دلیل آن را توضیح دهید
it's cheap clean and safe I'll start
تمیز و ایمن ارزان است من شروع می کنم
with the easiest one cheap it is not
با ساده ترین آن ارزان نیست
cheap yet because it hasn't been made at
هنوز ارزان است زیرا در آن ساخته نشده است
a commercial scale right flies when
یک مقیاس تجاری درست زمانی که پرواز می کند
you're having fun yes yeah yeah
شما در حال تفریح ​​هستید بله بله بله
but yes not yet but we'll talk about it
اما بله هنوز نه اما در مورد آن صحبت خواهیم کرد
actually we'll we'll come back to that
در واقع ما به آن باز خواهیم گشت
because it it this is cheaper or or a
زیرا این ارزانتر است یا a
more technically correct term that is
این اصطلاح از نظر فنی درست تر است
economic that it's economically
اقتصادی است که از نظر اقتصادی است
interesting is is really the primary
جالب است که واقعا اصلی است
challenge actually a fusion at this
چالش در واقع تلفیقی در این
point
نقطه
um but really we can get back to that so
اوم اما واقعاً می‌توانیم به آن بازگردیم
what were the other ones you said um so
اونایی که گفتی چی بود
cheap actually when we're talking about
در واقع وقتی صحبت می کنیم ارزان است
cheap we're thinking like asymptotically
ارزان است که ما به طور مجانبی فکر می کنیم
like if you take it Forward yeah several
مانند اگر شما آن را به جلو بله چندین
hundred years uh that's sort of because
صد سال آه به این دلیل است
of how much availability there is of
از اینکه چقدر در دسترس است
resources to use of the fuel you have
منابع برای استفاده از سوختی که در اختیار دارید
the fuel we should separate those two
سوختی که باید این دو را از هم جدا کنیم
the fuel will all the fuel is already
سوخت تمام سوخت در حال حاضر است
cheap it's basically free right what do
ارزان آن اساسا رایگان است درست چه کار کنم
you mean by basically free so if if we
منظور شما از اساسا رایگان است بنابراین اگر ما
were to be using fusion
قرار بود از فیوژن استفاده کنند
um fuel sources to power your and it's
um منابع سوخت برای تامین انرژی شما و آن است
like that's all we have is fusion power
این تنها چیزی است که ما داریم قدرت همجوشی است
plants around and we were doing it the
گیاهان اطراف و ما آن را انجام می دادیم
fuel cost per person or something like
هزینه سوخت برای هر نفر یا چیزی شبیه به آن
10 cents a year it's like it's free okay
10 سنت در سال مثل این است که رایگان است
this is why it's hard to in some ways I
به همین دلیل است که از برخی جهات سخت است
think it's hard to understand Fusion
فکر می کنم درک فیوژن سخت است
because people see this and go oh if the
زیرا مردم این را می بینند و می روند
fuel is free this means the energy
سوخت رایگان است این به معنای انرژی است
source is free because we're used to
منبع رایگان است زیرا ما به آن عادت کرده ایم
energy sources like this so we you know
منابع انرژی مانند این است، بنابراین شما می دانید
we spend resources and drill to get gas
ما منابع را خرج می کنیم و حفاری می کنیم تا گاز بگیریم
or oil or we chop wood or we make coal
یا روغن یا چوب خرد می کنیم یا زغال سنگ درست می کنیم
we find coal or these things all right
زغال سنگ یا این چیزها را درست می یابیم
so Fusion this is what makes fusion and
بنابراین فیوژن این چیزی است که فیوژن و
it's also
آن نیز است
um it's not an intermittent renewable
امم این یک تجدیدپذیر متناوب نیست
energy source like wind and solar so say
منبع انرژی مانند باد و خورشید می گویند
but this is this makes it hard to
اما این کار را سخت می کند
understand so as you're saying the fuel
همانطور که می گویید سوخت درک کنید
is free why isn't the like why isn't the
رایگان است چرا شبیه نیست چرا نیست
energy source free and it's because of
منبع انرژی رایگان است و به دلیل آن است
the necessary Technologies which must be
فن آوری های لازم که باید باشد
applied to basically recreate the
اعمال شده برای اساسا بازآفرینی
conditions which are in stars in the
شرایطی که در ستارگان در
center of stars in fact so there's only
مرکز ستارگان در واقع پس تنها وجود دارد
one natural place in the universe that
یک مکان طبیعی در جهان که
fusion fusion energy occurs that's in
انرژی همجوشی در آن رخ می دهد
the center of stars so that's going to
مرکز ستارگان به طوری که به
bring a price to it depending on the the
بسته به میزان آن قیمتی برای آن بیاورید
cost and sorry the size and complexity
هزینه و متاسفم اندازه و پیچیدگی
of of the technology that's needed to
از فناوری هایی که برای آن لازم است
recreate those things and we'll talk
آن چیزها را دوباره بسازید و ما صحبت خواهیم کرد
about the details of double Technologies
در مورد جزئیات دو فناوری
and which parts might be expensive today
و کدام قطعات ممکن است امروز گران باشند
and which parts might be expensive in
و اینکه کدام قطعات ممکن است گران باشند
200 years exactly it will have a
200 سال دقیقا یک خواهد داشت
revolution I'm certain of it um so about
انقلاب من به آن مطمئن هستم
clean so clean is at its heart what it
تمیز بسیار تمیز در دل آن چیزی است که آن را
does is convert it basically converts
انجام می دهد تبدیل آن است که اساسا تبدیل می کند
hydrogen into it's it's it's heavier
هیدروژن به آن سنگین تر است
forms of hydrogen the one the most
اشکال هیدروژن یکی از بیشتر
predominant one that we use on Earth and
غالبی که ما روی زمین استفاده می کنیم و
converts it into helium and some other
آن را به هلیوم و مقداری دیگر تبدیل می کند
products but primarily helium is the
محصولات اما در درجه اول هلیوم است
product that's left behind so helium
محصولی که پس از هلیوم باقی مانده است
safe inert gas you know in fact that's
گاز خنثی ایمن می دانید که در واقع همین است
actually what our sun is doing is
در واقع کاری که خورشید ما انجام می دهد این است
eventually going to extinguish itself
در نهایت خود را خاموش می کند
because it'll just make so much helium
زیرا هلیوم بسیار زیادی تولید می کند
that it doesn't it doesn't do that so in
که این کار را نمی کند این کار را نمی کند
that sense clean because there's no
این حس تمیز است زیرا وجود ندارد
there's no emissions of of carbon or
هیچ انتشار کربن یا
pollutants that come directly from the
آلاینده هایی که مستقیماً از
combustion of the fuel itself and safe
احتراق خود سوخت و ایمن است
safe
بی خطر
we're talking about very high
ما در مورد بسیار بالا صحبت می کنیم
temperatures yeah yeah so this is also
دما بله بله پس این هم هست
the counterintuitive thing so you I told
چیزی که من به شما گفتم
you temperatures which like 50 million
شما دمایی که 50 میلیون است
degrees or it actually tends to be more
درجه یا در واقع بیشتر تمایل دارد
like about 100 million degrees is really
حدود 100 میلیون درجه واقعاً است
what we aim for so how can 100 million
هدف ما چگونه است 100 میلیون
degrees be safe and it's safe because it
درجه ایمن باشد و ایمن است زیرا آن را دارد
is
است
this is so much hotter than anything on
این بسیار داغتر از هر چیزی است
Earth where everything on Earth is at
زمینی که همه چیز روی زمین در آن است
around 300 Kelvin you know it's around a
حدود 300 کلوین شما می دانید که حدود یک است
few tens of degrees Celsius
چند ده درجه سانتیگراد
and what this means is that in order to
و این بدان معنی است که به منظور
get a medium to those temperatures you
متوسطی نسبت به آن دماها دریافت کنید
have to completely isolate it from
باید آن را کاملاً از آن جدا کرد
anything to do with terrestrial
هر چیزی که به زمین ربط داره
environment it can have no contact like
محیطی که نمی تواند هیچ گونه تماسی داشته باشد
with anything on Earth basically so this
با هر چیزی روی زمین اساساً این است
means what we this is the technology
به این معنی است که ما این فناوری است
that I just described is it
که من فقط توضیح دادم همین است
fundamentally what it does is it takes
اساساً کاری که انجام می دهد این است که طول می کشد
this Fuel and uh it isolates it from any
این سوخت و اوه آن را از هر نوع دیگری جدا می کند
terrestrial condition so that it has no
شرایط زمینی به طوری که هیچ
idea it's on Earth it's not touching any
تصور کنید که روی زمین است و هیچ کدام را لمس نمی کند
object that that's at room temperature
اعتراض کنید که در دمای اتاق است
including the walls of the containment
از جمله دیوارهای محفظه
even including the walls of the
حتی از جمله دیوارهای
containment building or containment
ساختمان یا مهار
device or even air or anything like this
دستگاه یا حتی هوا یا هر چیزی شبیه به این
so so it's that part
بنابراین آن بخش است
um that makes it safe in this and
امم که آن را در این و امن می کند
there's there's actually another aspect
در واقع یک جنبه دیگر وجود دارد
to it but that that fundamental part
به آن اما آن بخش اساسی است
makes it so safe
آن را بسیار ایمن می کند
um in in the main lines
ام در خطوط اصلی
approach diffusion is also that it's
انتشار رویکرد نیز همین است
very hot but there's very very few
خیلی گرمه ولی خیلی کمه
particles
ذرات
in at any time in in the thing that we
در هر زمان در چیزی که ما
view the power plant and the actually
نیروگاه و در واقع را مشاهده کنید
the more correct way to do it is you say
راه درست تر این است که شما می گویید
there's very few particles per unit
ذرات بسیار کمی در واحد وجود دارد
volume so in a cubic centimeter and
حجم بنابراین در یک سانتی متر مکعب و
cubic meter or something so we can do
متر مکعب یا چیزی که بتوانیم انجام دهیم
this so right now we're although we
این پس در حال حاضر ما هر چند ما
don't think of air really as there's
واقعاً به هوا آنطور که هست فکر نکنید
atoms floating around us and there's a
اتم ها در اطراف ما شناور هستند و وجود دارد
density because if I wave my hand I can
تراکم چون اگر دستم را تکان دهم می توانم
feel the air pushing against my face
فشار هوا را به صورتم حس کنم
that means we're in a fluid or a gas
این بدان معناست که ما در یک سیال یا یک گاز هستیم
which is around us that has a particular
که در اطراف ماست که خاصیت خاصی دارد
number of atoms per cubic meter right so
تعداد اتم ها در متر مکعب درست است
it's about this actually turns out to be
در مورد این در واقع معلوم می شود
10 to the 25th so this is one with 25
10 تا 25 پس این یکی با 25 است
zeros behind it per cubic meter so we
صفر پشت آن در هر متر مکعب بنابراین ما
can figure out like cubic like cubic
می تواند مانند مکعب مانند مکعب را بفهمد
meters about like this yeah the volume
متر در مورد این بله حجم
of this table like the whole volume
از این جدول مانند کل حجم
um okay very good so like Fusion there's
اوم خیلی خوبه پس مثل فیوژن هم هست
a few of those so Fusion like the
تعداد کمی از آنهایی که فیوژن را دوست دارند
mainstream one of fusion like what we're
جریان اصلی ترکیبی مانند آنچه ما هستیم
working on at MIT will have a hundred
کار در MIT صد خواهد بود
thousand times less particles
هزار برابر ذرات کمتر
per unit volume than that so this is
در واحد حجم از آن پس این است
very interesting because it's
خیلی جالبه چون هست
extraordinarily Hot 100 million degrees
فوق العاده داغ 100 میلیون درجه
but it's very tenuous
اما بسیار ضعیف است
and what matters from the engineering
و آنچه از مهندسی مهم است
and safety point of view is the amount
و از نظر ایمنی مقدار است
of energy which is stored per unit
انرژی که در واحد ذخیره می شود
volume because this tells you about the
حجم زیرا این به شما در مورد آن می گوید
the scenarios and that's what you worry
سناریوها و این چیزی است که شما نگران هستید
about because when those kinds of
در مورد به دلیل زمانی که آن نوع از
energies are released Suddenly It's like
انرژی ها آزاد می شوند ناگهان انگار
what would be the consequences right so
چه عواقبی خواهد داشت درست است
the consequences of this are essentially
پیامدهای این اساساً هستند
zero because that's less energy content
صفر است زیرا محتوای انرژی کمتری دارد
than boiling water
از آب جوش
because of the low density because of
به دلیل چگالی کم به دلیل
the low density so if you take water is
چگالی کم است بنابراین اگر آب مصرف کنید
at about 100 million to a billion times
در حدود 100 میلیون تا یک میلیارد بار
more dense than this so even though it's
متراکم تر از این پس حتی اگر این باشد
at much lower temperature it's actually
در دمای بسیار پایین تر در واقع است
still it has more energy content so if
هنوز محتوای انرژی بیشتری دارد بنابراین اگر
for this reason
به این دلیل
um you know one of the ways that I
اوم شما یکی از راه هایی را می دانید که من
explain this is that if you imagine a
توضیح دهید این است که اگر شما تصور کنید
power plant that's like powering
نیروگاهی که مانند نیرو دادن است
Cambridge Massachusetts like if you were
کمبریج ماساچوست مثل اگر بودید
to which you you wouldn't do this
که شما این کار را نمی کنید
directly but if you went like this on it
به طور مستقیم اما اگر به این شکل روی آن رفتید
it actually extinguishes the fusion
در واقع همجوشی را خاموش می کند
because it gets too cold immediately
چون فورا خیلی سرد میشه
yeah so that's the other one and the
آره پس اون یکی دیگه و اونه
other part is that it does not and
بخش دیگر این است که نمی کند و
because it works by staying hot rather
زیرا بیشتر با گرم ماندن کار می کند
than a chain reaction it can't run out
از یک واکنش زنجیره ای نمی تواند تمام شود
of control that's the other part of it
کنترل که بخش دیگر آن است
so by the way this is what very much
بنابراین به هر حال این چیزی است که بسیار
distinguishes it from fission it's not a
آن را از شکافت متمایز می کند
process that can run away from you
فرآیندی که می تواند از شما فرار کند
because it's it's basically thermally
زیرا اساساً از نظر حرارتی است
stable
پایدار
what does thermostable mean that means
منظور از حرارت پایدار چیست
is that you want to run it at the
این است که شما می خواهید آن را اجرا کنید
optimization in temperature such that if
بهینه سازی در دما به گونه ای که اگر
it deviates away from that temperature
از آن دما منحرف می شود
the reactivity gets lower and and the
واکنش پذیری کمتر می شود و و
reason for this is because it's hard to
دلیل این امر این است که سخت است
keep the reactivity going like it's a
واکنش پذیری را مانند یک ادامه دهید
very hard fire to keep going basically
آتش بسیار سخت برای ادامه دادن اساسا
also it doesn't it doesn't run away from
همچنین آن را نمی از آن فرار نمی کند
you it can't run away how difficult is
نمیتونی فرار کنی چقدر سخته
the control there to keep it at that it
کنترل وجود دارد تا آن را در آن نگه دارید
varies from from concept to concept but
از مفهومی به مفهوم دیگر متفاوت است اما
in generally it's fairly it's fairly
به طور کلی آن را نسبتا آن را نسبتا
easy to do that and the easiest thing it
انجام این کار آسان و ساده ترین کار است
can't it can't physically run away from
نمی تواند از نظر فیزیکی فرار کند
you because the other part of it is that
شما چون بخش دیگر آن همین است
there's just at any given time there's a
فقط در هر زمان مشخصی وجود دارد
very very small amount of fuel available
مقدار بسیار بسیار کمی سوخت موجود است
to fuse anyway so this means that that's
به هر حال فیوز شدن پس این بدان معنی است که همین است
always intrinsically limited to this so
همیشه ذاتاً به این محدود می شود
if it even if the power consumption of
اگر حتی اگر مصرف برق از
the device goes up it just kind of burns
دستگاه بالا می رود فقط به نوعی می سوزد
itself out immediately yeah so you are
خودش فوراً از بین می‌رود بله، شما هم هستید
the just to take a tan another tangent
فقط برای برنزه شدن یک مماس دیگر
on tangent you're the director of mit's
روی مماس شما مدیر mit's هستید
plasma science at Fusion Center uh
علم پلاسما در مرکز فیوژن
we'll talk about maybe you can mention
ما در مورد صحبت می کنیم شاید شما می توانید اشاره کنید
some interesting aspects of the history
برخی از جنبه های جالب تاریخ
of the center in the broader history
مرکز در تاریخ گسترده تر
of uh MIT maybe brought a history of
ام آی تی شاید تاریخچه ای از آن به ارمغان آورد
Science and Engineering in the history
علم و مهندسی در تاریخ
of human civilization but also just the
تمدن بشری بلکه فقط
link on the safety aspect you know
پیوند در مورد جنبه ایمنی که می دانید
um
ام
how do you prevent you know some of the
چگونه می توانید از برخی از آنها جلوگیری کنید
amazing reactors that you're designing
راکتورهای شگفت انگیزی که شما در حال طراحی آنها هستید
how do you prevent from destroying all
چگونه از نابود کردن همه جلوگیری می کنید
of human civilization in the process
تمدن بشری در جریان است
what's the safety protocols Fusion is
پروتکل های ایمنی فیوژن چیست؟
um interesting because it's not really
خیلی جالبه چون واقعا اینطور نیست
directly weaponizable because what I
مستقیماً قابل تسلیح است زیرا آنچه من
mean by that is that you have you have
منظور این است که شما دارید
to work very hard to make these
برای ساختن اینها خیلی سخت کار کنیم
conditions and which you can get energy
شرایط و شرایطی که می توانید انرژی بگیرید
gain from from fusion
سود حاصل از همجوشی
um and uh this means that the the when
ام و اوه این به این معنی است که وقتی
we design these devices with respect to
ما این دستگاه ها را با توجه به
application in the energy field is that
کاربرد در زمینه انرژی این است
they you know you
آنها شما را می شناسید
the while while they will because
در حالی که آنها به دلیل
they're producing large amounts of power
آنها مقدار زیادی نیرو تولید می کنند
and they will have hot things inside of
و آنها چیزهای داغ در داخل خواهند داشت
them this means that they have like a
آنها این بدان معنی است که آنها مانند یک
level of industrial Hazard which is very
سطح خطر صنعتی که بسیار است
similar to like you would have like in a
شبیه به مانندی که در الف خواهید داشت
chemical processing plant or anything
کارخانه فرآوری شیمیایی یا هر چیز دیگری
like that any kind of energy plant
مانند آن هر نوع نیروگاه انرژی
actually has these as well too
در واقع اینها را نیز دارد
but the underlying under underneath the
اما زیربنای زیر
core technology like can't be directly
فناوری اصلی مانند نمی تواند مستقیم باشد
used uh in in a nefarious way because of
به دلیل استفاده ناخوشایند
the power that's being emitted it just
قدرتی که فقط از آن ساطع می شود
basically will if you try to do those
اگر سعی کنید این کارها را انجام دهید اساساً این کار را انجام خواهید داد
things typically it just stops working
چیزهایی که معمولاً کار نمی کند
so the safety concerns have to do with
بنابراین نگرانی های ایمنی باید انجام شود
just regular things that uh like
فقط چیزهای معمولی که دوست دارند
equipment malfunctioning
خرابی تجهیزات
uh melting of equip like all this kind
اوه ذوب تجهیزات مانند این همه
of stuff that yeah it has nothing to do
از چیزهایی که بله ربطی به آن ندارد
with Fusion necessarily yeah I mean
با فیوژن لزوما بله منظورم است
usually what we worry about is the
معمولا چیزی که ما نگران آن هستیم این است
viability because in the end we build
ماندگاری زیرا در نهایت ما می سازیم
pretty complex objects to realize these
اشیاء بسیار پیچیده برای تحقق بخشیدن به این
requirements and so what we try really
الزامات و بنابراین آنچه ما واقعا سعی می کنیم
hard to do is like not damage those
انجام این کار مانند آسیب نرساندن به آن ها سخت است
components which but those are things
اجزایی که جز آن چیزها هستند
which are internal to the to the fusion
که درونی به همجوشی هستند
device and and it's this is not
دستگاه و و این نیست
something that you would
چیزی که شما انجام می دهید
um consider about like it would as you
در مورد آن را مانند شما در نظر بگیرید
say destroy human civilization because
بگو تمدن بشری را نابود کن چون
that release of energy is just
که آزاد شدن انرژی فقط است
inherently limited because of the fusion
ذاتاً به دلیل همجوشی محدود شده است
process so it doesn't say that there's
فرآیند بنابراین نمی گوید که وجود دارد
zero so you asked about the other
صفر پس در مورد دیگری پرسیدی
feature for that it's safe so it is the
ویژگی برای آن امن است پس از آن است
process process itself is intrinsically
فرآیند فرآیند خود ذاتاً است
safe but because it's a complex
امن اما به دلیل پیچیده است
technology you still have to take into
فناوری که هنوز باید به آن توجه کنید
account consideration aspects of the
جنبه های در نظر گرفتن حساب
safety so it produces ionizing radiation
ایمنی به طوری که اشعه یونیزان تولید می کند
instantaneously so you have to take care
فوراً بنابراین شما باید مراقبت کنید
of this which means that you Shield it
این به این معنی است که شما آن را سپر
you think of like your dental X-rays or
فکر می کنید مانند اشعه ایکس دندان یا
or treatments for cancer and things like
یا درمان سرطان و مواردی از این قبیل
this we we always Shield ourselves from
این ما همیشه از خود محافظت می کنیم
this so we get the beneficial effects
بنابراین ما اثرات مفید را دریافت می کنیم
but we minimize the harmful effects of
اما اثرات مضر آن را به حداقل می رسانیم
those so there are those aspects of it
آن‌ها بنابراین آن جنبه‌هایی از آن وجود دارد
as well too yeah so we'll return to
همچنین بله، بنابراین ما به آن باز خواهیم گشت
mit's plasma science the future Center
مرکز آینده علم پلاسما mit
but let us Linger on the uh destruction
اما اجازه دهید در ویرانی درنگ کنیم
of human civilization uh which brings us
از تمدن بشری که ما را به ارمغان می آورد
to the topic of nuclear fission what is
به موضوع شکافت هسته ای چیست
that so the the process that is inside
بنابراین فرآیندی که در داخل است
nuclear weapons and current nuclear
سلاح های هسته ای و هسته ای فعلی
power plants so it relies on the same
نیروگاه ها پس به همین اتکا دارد
underlying physical principle but it's
اصل فیزیکی اساسی اما اینطور است
exactly the opposite a few which
دقیقا برعکس چند که
actually the names imply Fusion means
در واقع نام ها به معنای فیوژن است
bringing things together fission means
گرد هم آوردن چیزها شکافت به معنای
splitting things apart so fission
تقسیم چیزها از هم جدا به طوری که شکافت
requires the heaviest instead of the
نیاز به سنگین ترین به جای
lightest and the most unstable versus
سبک ترین و ناپایدارترین در مقابل
the most stable uh elements so this
پایدارترین عناصر uh بنابراین این
tends to be uranium or plutonium
تمایل به اورانیوم یا پلوتونیوم دارد
primarily uranium so take uranium so
در درجه اول اورانیوم پس اورانیوم را بگیرید
uranium-235 is one of the that this is
اورانیوم 235 یکی از این موارد است
one of the heaviest unstable elements
یکی از سنگین ترین عناصر ناپایدار
and what happens is that this is a
و اتفاقی که می افتد این است که این یک است
fission is triggered by the fact that
شکافت با این واقعیت تحریک می شود که
one of these subatomic particles the
یکی از این ذرات زیراتمی
neutron which has no electric charge
نوترونی که بار الکتریکی ندارد
basically gets in proximity enough to
اساسا به اندازه کافی در مجاورت می شود
this and and triggers an instability
این و و باعث بی ثباتی می شود
effectively inside of this what is
به طور موثر در داخل این چه چیزی است
teetering on the border of instability
در مرز بی ثباتی می چرخد
and basically splits it apart
و اساساً آن را از هم جدا می کند
and that's the fission right the
و این همان شکافت است
fissioning
شکافت
um and so when that happens because the
اوم و پس وقتی این اتفاق می افتد زیرا
products that are and kind of roughly
محصولاتی که هستند و به نوعی تقریبا
splits in two but it's not even that
به دو قسمت تقسیم می شود اما حتی این هم نیست
it's actually more complicated splits
این در واقع انشعابات پیچیده تر است
into this whole array of lighter
به کل این آرایه فندک
elements and nuclei and when that
عناصر و هسته ها و زمانی که آن
happens there's less rest Mass
اتفاق می افتد که توده استراحت کمتری وجود دارد
uh uh laugh than the original one so
اوه اوه خنده از یکی اصلی پس
it's actually the same so it's again
در واقع همان است پس دوباره همینطور است
it's rearrangement of the strong nuclear
این بازآرایی هسته ای قوی است
force that's happening
به زور که اتفاق می افتد
um but that's the source of the energy
اما این منبع انرژی است
and so in the end it's like so this is a
و بنابراین در پایان آن را مانند پس این است
famous graph that we show everybody is
نمودار معروفی که به همه نشان می دهیم
is basically it turns out every element
است که اساسا آن را به نظر می رسد هر عنصر
that exists in the periodic table all
که در جدول تناوبی همه وجود دارد
the things that make up everything have
چیزهایی که همه چیز را تشکیل می دهند، دارند
uh have a remember you asked a good
یادش بخیر خوب پرسیدی
question it was like so should we think
سوال این بود که ما باید فکر کنیم
of mass as being the same as stored
جرم به عنوان همان ذخیره شده است
energy yes so you can make a plot that
انرژی بله، بنابراین شما می توانید یک طرح آن را بسازید
basically shows the relative amount of
اساساً مقدار نسبی را نشان می دهد
stored energy in all of the elements
انرژی ذخیره شده در تمام عناصر
that are stable and make up basically
که پایدار هستند و اساساً تشکیل می شوند
the world okay in the universe and it
جهان خوب است در جهان و آن
turns out that this one has a maximum
معلوم می شود که این یکی حداکثر دارد
amount of of stability or storage at
مقدار پایداری یا ذخیره سازی در
iron
اهن
so it's kind of in the middle of the
بنابراین به نوعی در وسط است
periodic table because this goes from
جدول تناوبی چون این از
you know it's roughly that and so this
شما می دانید که تقریباً این است و بنابراین این
what that means is that if
معنی آن این است که اگر
um if you take something heavier than
اگر چیزی سنگین تر از آن بردارید
iron like uranium which is which is more
آهن مانند اورانیوم که بیشتر است
than twice as heavy than that and you
از دو برابر سنگین تر از آن و شما
split apart if you somehow just
اگر به نحوی فقط از هم جدا شوید
magically you just split apart as
به طور جادویی شما فقط به عنوان جدا می شوید
constituents and you get something
اجزای تشکیل دهنده و شما چیزی دریافت می کنید
that's latter that will because it moves
این دومی است زیرا حرکت می کند
to a more stable energy state it
به یک انرژی پایدارتر حالت دهید
releases kinetic energy that's the
انرژی جنبشی را آزاد می کند
energy that we use kinetic energy
انرژی که از انرژی جنبشی استفاده می کنیم
meaning the movement of things so it's
به معنای حرکت اشیا پس آن است
actually an energy you can do something
در واقع انرژی است که می توانید کاری انجام دهید
with and fusion sits on the other side
با و فیوژن در طرف دیگر می نشیند
of that because it's also moving towards
به این دلیل که آن نیز به سمت حرکت می کند
iron but it's do it has to do it through
آهن، اما آن را انجام دهد باید آن را از طریق انجام دهد
Fusion together so this leads to some
ادغام با هم بنابراین این منجر به برخی می شود
pretty profound differences as I said
تفاوت های بسیار عمیق همانطور که گفتم
they have some underlying physics or
آنها برخی از فیزیک اساسی یا
science
علوم پایه
um uh proximity to each other but
ام اوه نزدیکی به هم اما
they're literally the opposite so Fusion
آنها به معنای واقعی کلمه برعکس هستند بنابراین فیوژن
why is this it actually goes into
چرا این در واقع وارد می شود
practical implications of it which is
مفاهیم عملی آن که است
that fission can happen at room
که شکافت می تواند در اتاق اتفاق بیفتد
temperature
درجه حرارت
it's because there's this neutron has no
به این دلیل است که این نوترون وجود ندارد
electric charge and therefore it's
بار الکتریکی و بنابراین آن است
literally room temperature neutrons that
به معنای واقعی کلمه نوترون دمای اتاق است که
actually trigger the reaction so this
در واقع این واکنش را تحریک می کند
means
به معنای
um in order to establish uh what's going
اوم برای اینکه بفهمیم چه خبر است
on with it and it works by a chain
با آن و توسط یک زنجیره کار می کند
reaction is that you can do this at room
واکنش این است که شما می توانید این کار را در اتاق انجام دهید
temperature so Enrico Fermi did this
بنابراین انریکو فرمی این کار را انجام داد
like on a on a University campus
مانند در محوطه دانشگاه
University of Chicago campus the first
پردیس دانشگاه شیکاگو اولین
sustained you know chain reaction was
پایدار می دانید واکنش زنجیره ای بود
done underneath the squash court
در زیر زمین اسکواش انجام شد
with a big blocks of graphite you know
با بلوک های بزرگ گرافیت که می دانید
it was still don't get me wrong an
هنوز هم اشتباه نکنید
incredible human achievement right but
موفقیت باورنکردنی انسان درست است اما
that's you know and then you think about
این را می دانید و سپس به آن فکر می کنید
Fusion I have to build a Contraption of
فیوژن من باید یک Contraption از آن بسازم
some kind that's going to get to 100
نوعی که به 100 می رسد
million degrees okay wow that's a big
میلیون درجه باشه وای این خیلی بزرگه
difference the other one is about the
تفاوت یکی دیگر در مورد است
chain reaction that namely fission works
واکنش زنجیره ای که شکافت است
by the fact that when that fission
با این واقعیت که وقتی آن شکافت
occurs it actually produces free
اتفاق می افتد که در واقع رایگان تولید می کند
neutrons free neutrons particularly if
نوترون های بدون نوترون به ویژه اگر
they get slowed down to room temperature
سرعت آنها به دمای اتاق کاهش می یابد
trigger can trigger other fission
ماشه می تواند باعث شکافت دیگر شود
reactions if there's other uranium
در صورت وجود اورانیوم دیگری واکنش نشان می دهد
nearby or physometers so this means that
نزدیک یا فیزومتر بنابراین این بدان معنی است که
the way that it releases energy is that
روشی که انرژی آزاد می کند این است
you set this up in a very careful way
شما این را به روشی بسیار دقیق تنظیم کردید
such that every on average every
به طوری که هر به طور متوسط ​​هر
reaction that happens exactly releases
واکنشی که اتفاق می افتد دقیقا آزاد می شود
enough neutrons and slows down that they
به اندازه کافی نوترون دارد و سرعت آنها را کاهش می دهد
actually make another reaction one
در واقع یک واکنش دیگر ایجاد کنید
exactly one and what this means is that
دقیقا یکی و معنیش اینه که
because each reaction releases a fixed
زیرا هر واکنش ثابتی را آزاد می کند
amount of energy you do this and then in
مقدار انرژی که این کار را انجام می دهید و سپس وارد می کنید
time this looks like just a constant
زمان این فقط یک ثابت به نظر می رسد
power output so that's how our fission
توان خروجی بنابراین شکافت ما اینگونه است
power plant works and so either the
نیروگاه کار می کند و بنابراین یا
control of the the chain reactions is
کنترل واکنش های زنجیره ای است
extremely difficult and extremely
فوق العاده سخت و فوق العاده
important for it's very important and
برای آن بسیار مهم است و
when you intentionally design it that it
هنگامی که شما عمدا آن را طراحی کنید که آن را
creates more than one fission reaction
بیش از یک واکنش شکافت ایجاد می کند
per per starting reaction that it
در هر واکنش شروع که آن را
exponentiates away
فاصله می گیرد
but which is which is what a nuclear
اما کدام یک هسته ای است
weapon is yeah so how does an atomic
سلاح آره است، پس چگونه یک اتمی
weapon work how does a hydrogen bomb
سلاح چگونه کار می کند بمب هیدروژنی
work asking for a friend yeah
کار درخواست یک دوست بله
yeah so um at its heart what it how what
آره پس امم در دلش چیه چطوری
you do is you very quickly put together
شما انجام می دهید این است که شما خیلی سریع با هم جمع می کنید
enough of these materials that can
به اندازه کافی از این مواد که می تواند
undergo fission with room temperature
با دمای اتاق تحت شکافت قرار می گیرند
neutrons and you put them together fast
نوترون ها و شما آنها را سریع کنار هم قرار می دهید
enough that what happens is that this
بس که اتفاقی که می افتد همین است
process can essentially grow
فرآیند اساسا می تواند رشد کند
mathematically like very fast and so
از نظر ریاضی مانند خیلی سریع و غیره
this releases large amounts of energy so
این مقدار زیادی انرژی آزاد می کند بنابراین
that's the underlying reason that it
این دلیل اساسی آن است
works
آثار
so you've heard of a fusion weapon so
بنابراین شما در مورد یک سلاح فیوژن شنیده اید
this is interesting is that it is it but
این جالب است که آن است اما
it's dislike Fusion Energy in the sense
به این معنا که انرژی فیوژن را دوست ندارد
that what happens is that you're using
اتفاقی که می افتد این است که شما از آن استفاده می کنید
Fusion reactions to but it's simply it
واکنش های فیوژن به اما به سادگی آن است
increases the gain actually of the
افزایش در واقع سود از
weapon rather than
سلاح به جای
um it's it's not a pure at its heart
اوم این در دلش خالص نیست
it's still a fission weapon you're just
این هنوز هم یک سلاح شکافت است
using Fusion reactions as a sort of
استفاده از واکنش های فیوژن به عنوان نوعی از
intermediate Catalyst basically to get
کاتالیزور متوسط ​​اساسا برای به دست آوردن
even more energy out of it
حتی انرژی بیشتری از آن خارج می شود
but it's not directly applicable to to
اما مستقیماً برای آن قابل اعمال نیست
be used in an energy source does it
استفاده شود در یک منبع انرژی آن را انجام می دهد
terrify you just again to step back at
ترساندن شما فقط دوباره به عقب نشینی
the philosophical that humans have been
فلسفی که انسان ها بوده اند
able to use physics and
قادر به استفاده از فیزیک و
uh engineering to create such powerful
اوه مهندسی برای ایجاد چنین قدرتمند
weapons
سلاح ها
I wouldn't say terrify I mean we should
من نمی گویم وحشتناک، منظورم این است که باید
be
بودن
this is the this is the progress of
این پیشرفت این است
human every time that we've gone access
انسان هر بار که ما به آن دسترسی پیدا کرده ایم
you talk again you know the day the
شما دوباره صحبت می کنید روزی را که می دانید
universe changed those really changed
جهان آنهایی را که واقعاً تغییر کرده اند تغییر داد
when we got access to new kinds of
زمانی که ما به انواع جدید دسترسی پیدا کردیم
energy sources but every time you get
منابع انرژی اما هر بار که دریافت می کنید
acts and typically what this meant was
اعمال و نوعاً معنی این بود
you get access to more intense energy
شما به انرژی شدیدتری دسترسی خواهید داشت
right that's and that's what that was
درست همین است و همین بود
and so the ability to move from burning
و بنابراین توانایی حرکت از سوختن
wood to using coal to using gasoline and
چوب به استفاده از زغال سنگ به استفاده از بنزین و
petrol and then finally to use this is
بنزین و سپس در نهایت به استفاده از این است
that
که
is that both the potency and the
این است که هم قدرت و هم
consequences are elevated
عواقب افزایش یافته است
around those things it's just like you
در اطراف آن چیزها درست مثل شماست
said the
گفت
the way that Fusion nuclear fusion would
روش همجوشی هسته ای فیوژن
change the world
تغییر دنیا
I don't think unless we think really
من فکر نمی کنم مگر اینکه واقعا فکر کنیم
deeply we'll be able to anticipate some
عمیقاً ما قادر خواهیم بود برخی را پیش بینی کنیم
of the things we can create there's
از چیزهایی که می توانیم در آنجا ایجاد کنیم
going to be a lot of amazing stuff but
چیزهای شگفت انگیز زیادی خواهد بود اما
then that amazing stuff is going to
سپس آن چیزهای شگفت انگیز قرار است
enable more amazing stuff and more
چیزهای شگفت انگیزتر و بیشتر را فعال کنید
unfortunately or uh depending how you
متأسفانه یا بسته به اینکه چطوری
see on it more powerful weapons well
اسلحه های قدرتمندتر را به خوبی روی آن ببینید
yeah but see that's the thing Fusion
بله، اما ببینید این چیزی است که فیوژن است
breaks that Trend in the following way
این روند را به روش زیر می شکند
so one of them so Fusion doesn't work on
بنابراین یکی از آنها بنابراین Fusion روی آن کار نمی کند
a chain reaction
یک واکنش زنجیره ای
there's no Chain Reaction zero so this
هیچ واکنش زنجیره ای صفر وجود ندارد بنابراین این
means it cannot physically exponentiate
به این معنی است که نمی تواند از نظر فیزیکی قدرت داشته باشد
away on you because it works and
دور بر شما چون کار می کند و
actually this is why Star by the way we
در واقع به همین دلیل است که ما ستاره داریم
know this already it's why stars are so
این را از قبل بدانید به همین دلیل است که ستاره ها چنین هستند
stable why most stars and suns are so
ثابت است که چرا بیشتر ستارگان و خورشیدها چنین هستند
stable it's because they are regulated
پایدار به این دلیل است که آنها تنظیم می شوند
through their own temperature and their
از طریق دمای خود و آنها
Heating
گرمایش
because what's happening is not that
زیرا آنچه اتفاق می افتد این نیست
there's some probability of this
احتمال این وجود دارد
exponentiating away is that the energy
نمایی دور این است که انرژی
that's being released by Fusion
که توسط Fusion منتشر شده است
basically is keeping the fire hot
در اصل گرم نگه داشتن آتش است
and these tend to be you know and when
و اینها تمایل دارند که بدانید و چه زمانی
it comes down to thermodynamics and
به ترمودینامیک و
things like this there's a reason for
اینجور چیزا دلیلی داره
example it's pretty easy to keep of
به عنوان مثال نگهداری از آن بسیار آسان است
constant temperature like in an oven and
دمای ثابت مثل فر و
things like this it's the same thing
چیزهایی از این قبیل همین است
infusion so this is actually one of the
تزریق بنابراین این در واقع یکی از
features that I would argue Fusion
ویژگی هایی که من می توانم بحث کنم فیوژن
breaks the breaks the trend of this is
می شکند می شکند روند این است
that it's it has more energy intensity
که شدت انرژی بیشتری دارد
than than fission on on paper but it
از شکافت بر روی کاغذ اما آن
actually does not have the consequences
در واقع عواقبی ندارد
of control and sort of Rapid Release of
کنترل و نوعی انتشار سریع
the energy because it's actually it the
انرژی چون در واقع همین است
physical system just doesn't want to do
سیستم فیزیکی فقط نمی خواهد این کار را انجام دهد
that yeah we're gonna have to look
که بله، ما باید نگاه کنیم
elsewhere for the weapons with which we
در جاهای دیگر برای سلاح هایی که با آن ها داریم
fight World War III
جنگ جهانی سوم
fair enough uh so
به اندازه کافی منصفانه است
what is plasma that you may may have not
پلاسما چیست که ممکن است نداشته باشید
mentioned you mentioned ions and
اشاره کردید به یون ها اشاره کردید و
electrons so what is plasma what is the
الکترون پس پلاسما چیست
role of plasma and nuclear fusion so
نقش پلاسما و همجوشی هسته ای بنابراین
plasma is a phase of matter or state of
پلاسما فازی از ماده یا حالتی از آن است
matter so
مهم است
unfortunately our schools don't it's
متاسفانه مدارس ما اینطور نیستند
like I'm not sure why this is the case
مثل من مطمئن نیستم چرا این مورد است
but all all children learn the three
اما همه بچه ها این سه را یاد می گیرند
phases of matter right so and what does
مراحل ماده درست است و چه می کند
this mean so we'll take like Waters an
این به این معنی است که ما مانند Waters را خواهیم گرفت
example so if you if it's cold it's ice
به عنوان مثال، بنابراین اگر هوا سرد است، یخ است
it's in a solid phase right and then if
درست است در فاز جامد و سپس اگر
you heat it up the temp it's the
شما آن را با دمایی که هست گرم می کنید
temperature that typically depends sets
دمایی که معمولاً به مجموعه بستگی دارد
the phase although it's not it's not
فاز اگرچه اینطور نیست اما نیست
only temperature so you heat it up and
فقط درجه حرارت تا شما آن را گرم کنید و
you go to a liquid and obviously it
شما به یک مایع و بدیهی است که آن را
changes its physical properties because
خواص فیزیکی خود را تغییر می دهد زیرا
it can you can pour it and so forth
می توانید آن را می توانید بریزید و غیره
right and then if you heat this up
درست است و اگر این را گرم کنید
enough it turns into a gas and a gas
به اندازه کافی به گاز و گاز تبدیل می شود
behaves differently because there's a
متفاوت رفتار می کند زیرا یک وجود دارد
very Sudden Change in the density
تغییر بسیار ناگهانی در چگالی
actually that's what's happening so it
در واقع این چیزی است که اتفاق می افتد پس آن را
changes by about a factor of ten
حدود ده ضریب تغییر می کند
thousand in density from the from the
هزار در چگالی از از
liquid phase into when you make it into
هنگامی که آن را به فاز مایع تبدیل می کنید
steam atmospheric pressure all very good
فشار اتمسفر بخار بسیار خوب است
except the problem is they forgot like
به جز مشکل این است که آنها را فراموش کرده اند
what happens if you just keep elevating
چه اتفاقی می افتد اگر شما فقط به بالا بردن ادامه دهید
the temperature you don't want to give
دمایی که نمی خواهید بدهید
kids ideas they're going to start
ایده های بچه ها که قرار است شروع کنند
experimenting they're going to start
آزمایش می کنند آنها شروع می کنند
heating up the gas it's good to start
گرم کردن گاز خوب است شروع کنید
doing anyway so you
به هر حال شما
um it turns out that once you get above
اوم معلوم می شود که وقتی به بالا رسیدید
it's approximately five or ten thousand
تقریباً پنج یا ده هزار است
degrees Celsius then you hit a new phase
درجه سانتیگراد سپس وارد فاز جدیدی می شوید
of matter and actually that's the phase
ماده و در واقع این مرحله است
of matter that is for all pretty much
ماده ای که تقریباً برای همه است
all the temperatures that are above that
تمام دماهای بالاتر از آن
as well too
همینطور
um and so what does that mean so it
اوم و پس چه معنایی دارد
actually changes phase so it's a
در واقع تغییر فاز می دهد بنابراین یک
different state of matter and the reason
حالت مختلف ماده و دلیل
that it becomes a different state of
که تبدیل به یک حالت متفاوت می شود
matter is that it's hot enough that what
مهم این است که به اندازه کافی گرم است که چه
happens is that the atoms that make up
اتفاق می افتد این است که اتم هایی که تشکیل می دهند
remember go back to Feynman right
به یاد داشته باشید که به سمت فاینمن برگردید
everything's made up of these individual
همه چیز از این افراد تشکیل شده است
things these atoms but atoms can
چیزهایی که این اتم ها هستند اما اتم ها می توانند
actually themselves be
در واقع خودشان هستند
um which are which are made of nuclei
ام که از هسته ساخته شده اند
which contain the positive particles and
که حاوی ذرات مثبت و
the neutrons and then the electrons
نوترون ها و سپس الکترون ها
which are very very light very much less
که خیلی خیلی سبک هستند خیلی خیلی کمتر
mass than than the nucleus and that
جرم از هسته و آن
surround this this is what makes up an
این چیزی است که یک را تشکیل می دهد
atom so a plasma is what happens when
اتم بنابراین یک پلاسما چه اتفاقی می افتد زمانی که
you start pulling away enough of those
به اندازه کافی از آن ها دور می شوید
electrons that they're free from the ion
الکترون هایی که از یون آزاد هستند
so almost all the atoms that make up us
بنابراین تقریباً تمام اتم هایی که ما را تشکیل می دهند
up and this water and all that the
بالا و این آب و همه چیز
electrons are in tightly bound States
الکترون‌ها در حالت‌های محدود قرار دارند
and basically they're extremely stable
و اساساً آنها بسیار پایدار هستند
once you're about five thousand or ten
زمانی که شما حدود پنج هزار یا ده هستید
thousand degrees you start pulling off
هزار درجه شروع به کشیدن می کنی
the electrons and what this means is
الکترون ها و این به معنای آن است
that now the medium that is there its
که اکنون رسانه ای که در آنجا وجود دارد
constituent particles have mostly have
ذرات تشکیل دهنده بیشتر دارند
net charge on them
هزینه خالص بر روی آنها
so why does that matter it's because now
پس چرا این مهم است زیرا اکنون
this means that the particles can
این بدان معنی است که ذرات می توانند
interact but through their electric
برهم کنش دارند اما از طریق الکتریکی آنها
charge in some sense they were when it
اتهام به نوعی آنها در آن زمان بودند
was in the atom as well too but now that
در اتم هم بود اما حالا
they're free particles this means that
آنها ذرات آزاد هستند این به این معنی است
they start it fundamentally changes the
آنها شروع به آن را به طور اساسی تغییر می دهد
behavior it doesn't behave like a gas it
رفتار آن مانند گاز رفتار نمی کند
doesn't behave like a solid or a liquid
مانند جامد یا مایع رفتار نمی کند
I mean he's like a plasma right and so
منظورم این است که او مانند یک پلاسما درست است و همینطور
why is this why is it disappointing that
چرا این است چرا ناامید کننده است
we don't speak about this it's because
ما در مورد این صحبت نمی کنیم به این دلیل است
99 of the universe is in the plasma
99 کیهان در پلاسما است
State it's called Stars
بیان کنید که به آن ستاره می گویند
and in fact our own Sun at the center of
و در واقع خورشید خودمان در مرکز
the sun is what clearly a plasma but
خورشید چیزی است که به وضوح یک پلاسما اما
actually the surface of the sun which is
در واقع سطح خورشید که است
around 5500 Celsius is also a plasma
حدود 5500 درجه سانتیگراد نیز پلاسما است
because it's hot enough that is that in
زیرا به اندازه کافی گرم است که در آن است
fact the things that you see sometimes
چیزهایی را که گاهی می بینید واقعی کنید
you see these pictures from the surface
این تصاویر را از روی سطح می بینید
of the Sun amazing like Satellite
از خورشید شگفت انگیز مانند ماهواره
photographs of like those big arms of
عکس هایی مانند آن بازوهای بزرگ
things and of light coming off of the
اشیا و نوری که از
surface of the Sun and solar flares
سطح خورشید و شراره های خورشیدی
those are plasmas what are some
آن ها پلاسما هستند و برخی از آنها
interesting ways that this forced state
راه های جالبی که این حالت اجباری دارد
of matter is different than gas
ماده با گاز متفاوت است
let's go to how a gas works right so the
بیایید به نحوه عملکرد صحیح گاز برویم
reason a gap and it goes back to
یک شکاف را دلیل کنید و به آن برمی گردد
fireman's Brilliance and saying that
درخشش آتش نشان و گفتن آن
this is the most important concept the
این مهمترین مفهوم است
reason actually solid liquid and gas
دلیل در واقع مایع و گاز جامد است
phases work is because the the nature of
مراحل کار به این دلیل است که ماهیت
the interaction between the atoms
برهمکنش بین اتم ها
changes and so in a gas you can think of
تغییرات و بنابراین در یک گاز شما می توانید فکر کنید
this as being this room and the things
این به عنوان این اتاق و چیزها است
although you can't see them is that the
اگر چه شما نمی توانید آنها را ببینید این است که
molecules are flying around but then
مولکول ها در اطراف پرواز می کنند اما پس از آن
with some frequency they basically
با برخی از فرکانس آنها اساسا
bounce into each other and when they
گزاف گویی به یکدیگر و زمانی که آنها
bounce into each other the exchange
گزاف گویی به یکدیگر تبادل
momentum and energy around on this
شتاب و انرژی در اطراف این است
and so it turns out that the probability
و بنابراین معلوم می شود که احتمال
and the distances and the scattering of
و فواصل و پراکندگی از
those of what they do it's it's those
آنهایی که انجام می دهند همین هستند
interactions that set the uh about how a
فعل و انفعالاتی که در مورد چگونگی الف
gas behaves so what do you mean by this
گاز رفتار می کند پس منظور شما از این چیست؟
well so for example if I take a a an
خوب، برای مثال اگر من یک an بگیرم
imaginary test particle of some kind
نوعی ذره آزمایشی خیالی
like I spray something into the air
مثل اینکه چیزی به هوا می پاشم
that's got a particular color in fact
که در واقع رنگ خاصی دارد
you can do it in liquids as well too
شما می توانید آن را در مایعات نیز انجام دهید
like how it gradually will disperse away
مانند اینکه چگونه به تدریج پراکنده خواهد شد
from you this is this is fundamentally
از طرف شما این اساساً این است
set because of the way that those
تنظیم به دلیل راه که آن
particles are bouncing into the
ذرات به داخل می پرند
probabilities of those uh the rate that
احتمالات از آن اوه نرخ که
they go at and the distance that they go
آنها می روند و فاصله ای که می روند
out and so forth so this was figured out
خارج و غیره پس این مشخص شد
by Einstein and others at the beginning
توسط انیشتین و دیگران در آغاز
of the Browning motion all these kinds
از همه این نوع حرکت براونینگ
of things these are these were set um up
از چیزهایی که اینها هستند اینها راه اندازی شد
at the beginning of the last century and
در آغاز قرن گذشته و
it was really like this great Revelation
واقعاً شبیه این مکاشفه بزرگ بود
wow this is why matter behaves the way
وای به همین دلیل است که ماده اینطور رفتار می کند
that it does like wow
که آن را دوست دارد وای
um
ام
um so but it's really like and also in
اوم، اما واقعاً شبیه است و همچنین در
liquids and in solids like what really
مایعات و در جامدات مانند آنچه واقعاً
matters is is is is is how you're
مهم این است که چگونه هستید
interacting with your nearest neighbor
تعامل با نزدیکترین همسایه
so you think about that one the gas
بنابراین شما در مورد آن گاز فکر کنید
particles are basically going around
ذرات اساساً در حال گردش هستند
until the until they actually hit into
تا زمانی که آنها در واقع به ضربه
each other though they don't really
هر چند آنها واقعا اینطور نیستند
exchange information and it's the same
تبادل اطلاعات و همینطور است
in a liquid you're kind of beside each
در یک مایع شما به نوعی در کنار هر کدام هستید
other but you can kind of move around in
دیگر اما شما می توانید به نوعی در داخل آن حرکت کنید
a solid you're literally like stuck
جامد شما به معنای واقعی کلمه مانند گیر کرده اید
beside your neighbor you can't move like
در کنار همسایه‌ات نمی‌توانی حرکت کنی
yeah
بله
plasmas are are weird in the sense is
پلاسماها به این معنا عجیب هستند
that they're it's not like that so and
که آنها اینطور نیست و
it's because the particles have electric
به این دلیل است که ذرات دارای الکتریکی هستند
charge this means that they can push
شارژ این بدان معنی است که آنها می توانند فشار دهند
against each other without actually
در برابر یکدیگر بدون در واقع
being in close proximity to each other
قرار گرفتن در مجاورت یکدیگر
it's not that's not an infinitely true
این نیست که بی نهایت درست نیست
statement which we go together it's a
بیانیه ای که با هم می رویم یک است
little bit more technical but basically
کمی فنی تر اما اساسا
this means that you can start having
این بدان معنی است که شما می توانید شروع به داشتن کنید
action or exchange of information at a
اقدام یا تبادل اطلاعات در الف
distance
فاصله
and that's in fact the definition of a
و این در واقع تعریف الف است
plasma that it says these have a
پلاسما که می گوید اینها یک دارند
technical name is called a coulomb
نام فنی کولن نامیده می شود
collision it just means that it's
برخورد آن فقط به این معنی است که آن است
dictated by this Force which is being
دیکته شده توسط این نیرویی که وجود دارد
pushed between the charged particles is
رانده شده بین ذرات باردار است
that the definition of a plasma is a is
که تعریف پلاسما a است
a medium in which the collective
رسانه ای که در آن جمع
behavior is dominated by these
رفتار تحت سلطه اینها است
collisions at a distance
برخورد از راه دور
so you can imagine then this starts to
بنابراین شما می توانید تصور کنید که سپس این شروع می شود
to give you some Strange Behaviors
تا رفتارهای عجیبی به شما بدهم
um uh which I could I could quickly talk
اوه که می توانستم سریع صحبت کنم
about like for example one of the most
در مورد مانند به عنوان مثال یکی از بیشترین
counterintuitive ones is as plasmas get
آنهایی که غیر شهودی هستند به عنوان پلاسما دریافت می شود
more hot as they get higher in
با بالا رفتن گرمای آنها بیشتر می شود
temperature then the collisions happen
دما و سپس برخورد اتفاق می افتد
less frequently
کمتر
it's like like what that doesn't make
مثل چیزی است که نمی سازد
any sense when particles go faster you
هر حس زمانی که ذرات به شما سریع تر می روند
think they would Collide more often
فکر می کنم بیشتر با هم برخورد می کنند
but because the particles are
اما چون ذرات هستند
interacting through interacting through
تعامل از طریق تعامل از طریق
their electric field when they're going
میدان الکتریکی آنها وقتی می روند
faster they actually spend less time in
سریعتر در واقع زمان کمتری را در آن صرف می کنند
the influential field of each other and
حوزه تاثیرگذار یکدیگر و
so they talk to each other Less in an
بنابراین آنها کمتر با یکدیگر صحبت می کنند
energy and momentum exchange point of
نقطه تبادل انرژی و تکانه
view it's just one of the count one of
مشاهده کنید که این فقط یکی از تعدادی است
the counter-intuitive aspects of plasmas
جنبه های ضد شهودی پلاسما
which is probably very uh relevant for
که احتمالاً برای آن بسیار مرتبط است
nuclear fusion yes exactly so if I can
همجوشی هسته ای بله دقیقاً اگر بتوانم
try to summarize
سعی کنید خلاصه کنید
what a nuclear fusion reactor is
راکتور همجوشی هسته ای چیست؟
supposed to do
قرار است انجام دهد
so you have what a couple of elements
بنابراین شما چند عنصر دارید
what are usually the elements usually
معمولاً چه عناصری هستند
deuterium and tritium which are the
دوتریوم و تریتیوم که هستند
heavy forms of hydrogen hydrogen you
اشکال سنگین هیدروژن هیدروژن شما
have those and you start heating it
آن ها را داشته باشید و شروع به گرم کردن آن کنید
and then as you start heating it I
و سپس همانطور که شروع به گرم کردن آن می کنید، من
forgot the temperature you said about
دمایی که گفتی رو فراموش کردم
100 million no first first it becomes oh
100 میلیون نه اولش میشه آه
first it becomes a plastic so it's a gas
ابتدا تبدیل به پلاستیک می شود پس گاز است
and then it turns into a plasma at about
و سپس در حدود به پلاسما تبدیل می شود
10 000 degrees and then so you have a
10 000 درجه و سپس شما یک
bunch of electrons and ions flying
دسته ای از الکترون ها و یون ها در حال پرواز
around and then you keep heating the
در اطراف و سپس شما به گرم کردن ادامه دهید
thing
چیز
and uh I guess as you heat the thing the
و اوه من حدس می زنم همانطور که شما چیز را گرم می کنید
ions hit each other rarer and rarer Yes
یون ها به ندرت و نادرتر به یکدیگر برخورد می کنند بله
except oh man that's not fun so you have
به جز اوه مرد که سرگرم کننده نیست پس شما
to keep heating it
برای ادامه گرمایش
um such that uh you have to keep hitting
اوم طوری که باید به زدن ادامه بدی
into the probability of them colliding
احتمال برخورد آنها
becomes reasonably high and so and also
به طور معقولی بالا می شود و همینطور و همچنین
on top of that I'm sorry to interrupt
علاوه بر آن متاسفم که حرف را قطع می کنم
you have to prevent them from hitting
شما باید از برخورد آنها جلوگیری کنید
the walls of the reactor that's exactly
دیوارهای راکتور دقیقاً همینطور است
somehow so you asked about the the
به نحوی در مورد آن پرسیدید
definitions of the requirements for
تعاریف الزامات برای
Fusion so the most famous one or some
فیوژن تا معروف ترین یا برخی
sense the most intuitive one is the
حس شهودی ترین حس است
temperature and the reason for that is
دما و دلیل آن است
that you you can make many many kinds of
که می توانید انواع و اقسام بسیاری از آنها را درست کنید
plasmas that have zero Fusion going on
پلاسماهایی که فیوژن صفر دارند
in them and the reason for this is that
در آنها و دلیل آن این است که
the average so I mean you can make a
میانگین بنابراین منظورم این است که شما می توانید a
plasma at around 10 000 in fact if you
پلاسما در حدود 10 000 در واقع اگر شما
come by the way you're welcome to come
به هر حال شما خوش آمدید بیایید
to our laboratory at the psfc I can show
می توانم به آزمایشگاه ما در psfc نشان دهم
you a demonstration of a plasma that you
شما نمایشی از یک پلاسما که شما
can see with your eyes instead of about
می تواند با چشمان شما به جای در مورد ببینید
10 000 degrees and you can put your hand
10000 درجه و شما می توانید دست خود را بگذارید
up beside it and all this and it's like
در کنار آن و همه اینها و اینطور است
and nothing there's zero Fusion going on
و هیچ چیز آنجا Zero Fusion در جریان نیست
so you have uh so what was the
بنابراین شما باید آه پس آنچه بود
temperature of the plasma about ten
دمای پلاسما حدود ده
thousand degrees you can stick your hand
هزار درجه می توانید دست خود را بچسبانید
in well you can't stick your hand into
خوب شما نمی توانید دست خود را به آن بچسبانید
it but there's a glass tube you can
اما یک لوله شیشه ای وجود دارد که می توانید
basically see this yeah yeah and you can
اساساً این را ببینید بله بله و می توانید
put your hand on the glass too because
دستت را هم روی لیوان بگذار چون
it's what's the colors of purple it's
این چه رنگ های بنفش است
yeah it's purple yeah
بله بنفش است بله
it is it is kind of beautiful
به نوعی زیباست
um yeah plasmas are actually quite uh
اوم بله پلاسماها در واقع کاملاً اوه هستند
astonishing sometimes in their beauty
گاهی اوقات در زیبایی خود شگفت انگیز است
actually one of the most amazing forms
در واقع یکی از شگفت انگیزترین فرم ها
of plasma is Lightning by the way which
از پلاسما رعد و برق است به هر حال که
is is instantaneous form of plasma that
شکل آنی پلاسما است که
exists on Earth but immediately goes
روی زمین وجود دارد اما بلافاصله می رود
away because everything else around it
دور چون هر چیز دیگری در اطراف آن است
it's at room temperature
در دمای اتاق است
yeah so there's different requirements
بله، پس الزامات مختلفی وجود دارد
in this so making a plasma takes
در این بنابراین ساخت یک پلاسما طول می کشد
about this but at 10 000 degrees even at
در مورد این اما در 10 000 درجه حتی در
a million degrees there's almost no
یک میلیون درجه تقریباً وجود ندارد
probability of the fusion reactions
احتمال واکنش های همجوشی
occurring and this is because while the
رخ می دهد و این به این دلیل است که در حالی که
the charged particles can hit into each
ذرات باردار می توانند به هر کدام برخورد کنند
other if you go back to the very
دیگر اگر به حالت اول برگردید
beginning of this remember I said oh
ابتدای این یادت باشد گفتم آه
these charged particles have to get to
این ذرات باردار باید به آن برسند
within distances which are like this
در فواصل که اینگونه است
size of a nucleus because of the strong
اندازه یک هسته به دلیل قوی بودن
nuclear force well
نیروی هسته ای خوب
unfortunately as the particles get
متاسفانه به عنوان ذرات
closer this the repulsion that comes
نزدیکتر به این دافعه ای که می آید
from the charge the coulomb force
از بار نیروی کولن
increases like the inverse distance
مانند فاصله معکوس افزایش می یابد
squared I don't know so as they get
مربع من نمی دانم بنابراین همانطور که آنها دریافت می کنند
closer they're pushing harder and harder
نزدیک تر، آنها سخت تر و سخت تر فشار می آورند
apart
جدا از هم
so then then it gets a little bit more
بنابراین پس از آن کمی بیشتر می شود
exotic which you maybe you'll like
عجیب و غریب که شاید شما آن را دوست داشته باشید
though that it turns out that you people
هر چند که معلوم می شود شما مردم هستید
understood this and um at the beginning
این را در ابتدا فهمیدم
of the uh of of the age of after
از اوه از عصر بعد
Rutherford discovered the nucleus it's
رادرفورد هسته آن را کشف کرد
like oh yeah I was like how are we going
مثل اوه بله من اینطوری بودم که ما چطور پیش می رویم
to how's this going to work right
چگونه این کار درست انجام می شود
because how do you get anything within
زیرا چگونه چیزی را در داخل بدست می آورید
these distances it's a good inquire
این فاصله ها پرس و جو خوبی است
extraordinary energy and it does and in
انرژی فوق العاده ای دارد و این کار را انجام می دهد و در
fact when you look at those energies
واقعیت وقتی به آن انرژی ها نگاه می کنید
they're very very high
آنها بسیار بسیار بالا هستند
um but it turns out quantum physics
اما معلوم شد فیزیک کوانتومی
comes to the rescue
به کمک می آید
because the particles aren't aren't
چون ذرات نیستند، نیستند
actually just particles they're also
در واقع فقط ذرات هستند
waves this is the point of quantum right
امواج این نقطه حق کوانتومی است
the you can treat them both as waves and
شما می توانید آنها را هر دو به عنوان امواج و
as as particles and it turns out if you
به عنوان ذرات و معلوم می شود اگر شما
get if they get in close enough
اگر به اندازه کافی نزدیک شوند دریافت کنید
proximity to each other then the
نزدیکی به یکدیگر سپس
particle pops through basically this
ذره اساساً از این طریق عبور می کند
energy barrier through an effect called
سد انرژی از طریق اثری به نام
Quantum tunneling which is really just
تونل زنی کوانتومی که واقعاً درست است
the transposition of the fact that it's
جابجایی این واقعیت که آن است
a wave so that it has a finite
یک موج به طوری که متناهی داشته باشد
probability of this it's it's this by
احتمال این
the way you talk about like do you have
روشی که در مورد آن صحبت می کنید مانند آنچه دارید
a hard time like conceptualizing this
زمان سختی مثل مفهوم سازی این
these are this is one of them yeah this
اینها یکی از آنهاست بله این
is like throwing a ping-pong ball like
مانند پرتاب توپ پینگ پنگ است
at a a piece of paper and then every
در یک تکه کاغذ و سپس هر
like you know 100 of them just like
مثل اینکه می دانید 100 تای آنها را دوست دارند
magically show up on the other side of
به طور جادویی در طرف دیگر خود را نشان می دهد
the paper without seemingly breaking the
کاغذ بدون شکستن ظاهری
paper I mean to use a physical analogy
منظورم از مقاله استفاده از قیاس فیزیکی است
yeah that's phenomena is important is uh
بله، این پدیده مهم است
critical for the function of nuclear
برای عملکرد هسته ای حیاتی است
fusion yeah all kinds of fusions so this
همجوشی بله همه نوع فیوژن بنابراین این
this is the reason why Stars can work as
این دلیلی است که ستاره ها می توانند به عنوان کار کنند
well too like the stars would have to be
خوب هم مثل ستارگان که باید باشند
much much hotter actually to be able to
در واقع بسیار داغ تر است که بتوانید
in fact it's not clear that they would
در واقع مشخص نیست که آنها این کار را انجام دهند
actually ignite in fact without this
در واقع بدون این مشتعل می شوند
effect and so we get to that so this is
اثر و بنابراین ما به آن می رسیم پس این است
why there's another requirement it's
چرا یک نیاز دیگر وجود دارد
it's not so you must make a plasma but
اینطور نیست که باید پلاسما بسازید اما
you also also must get it very hot in
شما همچنین باید آن را بسیار داغ کنید
order for the reactions to have a
ترتیبی دهید که واکنش ها دارای الف باشند
significant probability to actually fuse
احتمال قابل توجهی برای فیوز شدن واقعی
and it actually falls effectively almost
و در واقع تقریباً به طور مؤثر سقوط می کند
to zero for lower temperatures as well
برای دماهای پایین تر نیز به صفر برسد
too so there's some nice equation yes
بنابراین یک معادله خوب وجود دارد بله
that gets you to 50 million degrees
که شما را به 50 میلیون درجه می رساند
or like uh yeah the or that you said
یا مثل اوه بله یا آن چیزی که شما گفتید
practically speaking 100 million so it's
عملا 100 میلیون همینطور است
a really simple equation it's the ideal
یک معادله واقعا ساده، ایده آل است
gas law basically almost so it's in the
قانون گاز اساساً تقریباً به همین ترتیب است
end you've got a certain number of
در پایان شما تعداد مشخصی دارید
particle of these Fusion particles in
ذرات این ذرات همجوشی در
the plasma state they're in the plasma
حالت پلاسمایی که آنها در پلاسما هستند
State there's a certain number of
تعداد مشخصی وجود دارد
particles and if the confinement is
ذرات و اگر حبس است
perfect if you put in a certain content
اگر محتوای خاصی را قرار دهید عالی است
of energy then basically eventually they
انرژی و سپس اساسا در نهایت آنها
just they come up in a temperature and
فقط آنها در یک درجه حرارت بالا می آیند و
they become they they go up they go up
آنها می شوند آنها می روند بالا می روند
to high temperature this turns out to be
به دمای بالا معلوم می شود
by the way extraordinarily small amounts
به هر حال مقادیر فوق العاده کمی
of energy
از انرژی
and you go what it's like I'm getting
و تو برو همان چیزی که من دارم می گیرم
something to like 100 million degrees
چیزی شبیه به 100 میلیون درجه
that's gonna take the biggest flame
که بزرگترین شعله را می گیرد
burner that I've ever seen no
مشعل که من تا به حال دیده ام نه
and the reason for this is it goes back
و دلیل آن این است که به عقب باز می گردد
to the energy content of of this so yeah
به محتوای انرژی از این بنابراین بله
you have to there's you have to get it
شما باید به آنجا بروید شما باید آن را دریافت کنید
to high average energy but there's very
به طور متوسط ​​انرژی بالا است، اما بسیار وجود دارد
very few particles this is low density
ذرات بسیار کمی این چگالی کم است
low density in the reactor is this so
چگالی کم در راکتور این چنین است
you the way that you do this is
شما به روشی که این کار را انجام می دهید
primarily again this is not exactly true
در درجه اول دوباره این دقیقا درست نیست
in all kinds of fusion but in the in the
در همه انواع همجوشی اما در در
primary one that we work on a magnetic
اولیه که ما روی یک مغناطیسی کار می کنیم
Fusion this is all happening in a hard
فیوژن این همه در یک سخت اتفاق می افتد
vacuum so it's like it's happening in
خلاء کنید تا انگار در حال وقوع است
outer space so basically you've gotten
فضای بیرونی بنابراین اساسا شما به آن دست یافته اید
rid of all the other particles except
از شر تمام ذرات دیگر به جز
for these specialized one at a time uh
برای این تخصصی یکی یکی آه
no actually it's even easier than that
نه در واقع حتی ساده تر از آن است
you you connect a gas valve and you
شما یک شیر گاز وصل می کنید و شما
basically leak gas into it in a
اساسا نشت گاز به داخل آن در یک
controlled fashion yeah yeah well this
مد کنترل شده بله بله خوب این
is beautiful the gas cylinder how do you
سیلندر گاز زیباست چطوری
get it from hitting the walls yeah so
آن را از برخورد به دیوار دریافت کنید، بله
now you've touched on the other
حالا شما به دیگری دست زده اید
necessary requirements so it turns out
الزامات لازم تا معلوم شود
it's not just temperature that's
فقط دما نیست
required you must also confine it
لازم است شما همچنین باید آن را محدود کنید
so what does this mean confine it and
پس این به چه معناست آن را محدود کنید و
there's two types of confinement as you
مثل شما دو نوع حبس وجود دارد
mentioned you mentioned the magnetic one
اشاره کردید که به مغناطیسی اشاره کردید
magnetic one and there's another one
یکی مغناطیسی و دیگری وجود دارد
called inertial as well too but the
اینرسی نیز نامیده می شود اما
general principle actually has nothing
اصل کلی در واقع چیزی ندارد
to do with in particular with what your
به طور خاص با آنچه شما انجام دهید
what with the technology is that you use
چه چیزی با فناوری است که شما استفاده می کنید
to confine it it's because
برای محدود کردن آن به این دلیل است
this goes back to the fact that the
این به این واقعیت برمی گردد که
requirement in this is high temperature
نیاز در این درجه حرارت بالا است
and thermal content so it's like
و محتوای حرارتی پس از آن مانند است
Building A Fire Man and what this means
Building A Fire Man و معنای آن
is that if you when you release the
این است که اگر شما زمانی که شما را آزاد کنید
energy into this or or apply heat to
انرژی به این یا اعمال گرما به
this if it just instantly leaks out it
این در صورتی است که فوراً آن را نشت کند
can never get hot right so you're
هرگز نمی تواند به درستی گرم شود، بنابراین شما هستید
familiar with this it's like you've got
با این آشنا هستید مثل اینکه دارید
something that you're you're trying to
چیزی که شما در حال تلاش برای آن هستید
apply heat to but you're just throwing
اعمال گرما به اما شما فقط پرتاب
the heat away very quickly this is why
گرما خیلی سریع از بین می رود به همین دلیل است
we insulate homes by the way and things
ما خانه ها را از طریق راه و وسایل عایق بندی می کنیم
like those right it's like you don't
مثل آنهایی که درست هستند، مثل اینکه شما ندارید
want the heat that's coming into this
می خواهم گرمایی که به این می آید
room to just immediately leave because
اتاق را فقط فورا ترک کنید زیرا
you'll just start consuming infinite
شما فقط شروع به مصرف بی نهایت خواهید کرد
amounts of heat to try to keep it hot so
مقدار گرما سعی کنید آن را گرم نگه دارید
in the end this is one of the
در پایان این یکی از
requirements and it actually has a name
الزامات و در واقع یک نام دارد
we call the energy confinement time so
ما زمان حبس انرژی را چنین می نامیم
this means if you release a certain
این بدان معنی است که اگر شما یک خاصی را آزاد کنید
amount of energy into this fuel
مقدار انرژی وارد شده به این سوخت
um kind of how long you sit there and
اوم چه مدت آنجا نشستی و
you look at your watch how long does it
به ساعت خود نگاه می کنید چقدر طول می کشد
take for this energy to like leave the
را برای این انرژی به مانند ترک
system so you could imagine that in this
سیستم بنابراین شما می توانید آن را در این تصور کنید
room that you know these heaters are
اتاقی که می دانید این بخاری ها هستند
putting energy into the air in this room
قرار دادن انرژی در هوای این اتاق
and you waited for a day a but all the
و تو فقط یک روز صبر کردی
Heat have gone to outside if I open up
اگر در را باز کنم گرما به بیرون رفته است
the windows oh there that's energy
پنجره ها اوه انرژی است
confinement time okay so it's the same
زمان حبس اشکالی نداره پس همینطوره
concept as that so this is an important
مفهومی که پس این یک مفهوم مهم است
one so all Fusion must have confinement
یکی پس همه فیوژن باید محصور باشد
uh there's another more esoteric reason
اوه یک دلیل باطنی تر دیگر هم وجود دارد
for this which is that people often
برای این است که مردم اغلب
confuse temperature and energy
دما و انرژی را با هم اشتباه می گیرند
so what I mean by that so this is
بنابراین منظور من از آن پس این است
literally a temperature which means that
به معنای واقعی کلمه دما به این معنی است
it is a system in which all the
این سیستمی است که در آن همه
particles every particle has high
ذرات هر ذره ای بالا است
kinetic energy and is actually in a
انرژی جنبشی و در واقع در a
fully relaxed State namely that entropy
حالت کاملاً آرام یعنی آنتروپی
has been maximized and it gets a little
حداکثر شده است و کمی می شود
bit more technical but this means that
کمی فنی تر است اما این به این معنی است
basically it is it is a thermal system
اساساً این یک سیستم حرارتی است
so it's like the air in this room it's
بنابراین مانند هوای این اتاق است
like the water it's the water in this
مثل آب، آب در این است
these all have temperatures which means
همه اینها دما دارند که به این معنی است
that there's a distribution of those
که توزیعی از آن ها وجود دارد
energies because the particles have
انرژی چون ذرات دارند
collided so much that it's there so we
آنقدر برخورد کرد که آنجاست پس ما
this is distinguished from having high
این از داشتن بالا متمایز می شود
energy particles like what we have in
ذرات انرژی مانند آنچه ما در آن داریم
like particle accelerators like CERN and
مانند شتاب دهنده های ذرات مانند سرن و
so forth those are high kinetic energy
بنابراین آنها انرژی جنبشی بالایی دارند
but it's not a temperature so it
اما دما نیست پس
actually doesn't count as confinement so
در واقع به عنوان حبس به حساب نمی آید
we go through all of those you have
ما از تمام کسانی که شما دارید عبور می کنیم
temperature
درجه حرارت
um and then the other requirement not
اوم و بعد شرط دیگر نه
too surprising is actually that there
خیلی تعجب آور است که در واقع وجود دارد
has to be enough density of the fuel
باید چگالی سوخت کافی باشد
enough but enough but not too much yes
به اندازه کافی اما به اندازه کافی اما نه زیاد بله
and so in the end
و در پایان
um the way that it there's a fancy name
اوم به این صورت که اسم شیکی دارد
for it it's called The Lawson Criterion
برای آن معیار لاوسون نامیده می شود
because it was it was it was formulated
چون همان بود که فرموله شد
by scientists in the United Kingdom
توسط دانشمندان در بریتانیا
about 1956 or 1957 and this was
حدود 1956 یا 1957 و این بود
essentially the realization of oh this
اساسا تحقق آه این
is what it's going to take regardless of
چیزی است که بدون در نظر گرفتن آن انجام خواهد شد
the confinement method these are this is
روش حبس اینها این است
the basic what it is actually Power
آنچه در واقع قدرت است
Balance it just says oh there's a
تعادل فقط می گوید آه وجود دارد
certain amount of heat coming in which
مقدار معینی از گرمای وارد شده در آن
is coming from the fusion reaction
از واکنش همجوشی ناشی می شود
itself because the fusion reaction heats
خود به این دلیل که واکنش همجوشی گرم می شود
the fuel versus how fast you would lose
سوخت در مقابل سرعت از دست دادن
it and it basically summarizes
آن را و اساساً خلاصه می کند
summarized by those three parameters
با این سه پارامتر خلاصه می شود
which are fairly simple so temperature
که نسبتاً ساده هستند بنابراین دما
and then the reason we say 100 million
و بعد دلیل می گوییم 100 میلیون
degrees is because almost always in in
درجه به این دلیل است که تقریباً همیشه در
for for this kind of fusion deuterium
برای این نوع دوتریوم همجوشی
tritium Fusion the minimum in the
تریتیوم فیوژن حداقل در
density and the confinement time product
چگالی و محصول زمان حبس
is at about 100 million so you almost
در حدود 100 میلیون است بنابراین شما تقریبا
always design your device around that
همیشه دستگاه خود را بر اساس آن طراحی کنید
minimum and then you try to get it
حداقل و سپس سعی می کنید آن را بدست آورید
contained well enough and you try to get
به اندازه کافی گنجانده شده است و شما سعی می کنید به دست آورید
enough density so you know so that
چگالی کافی تا بدانی که
temperature thing sounds crazy right
چیز درجه حرارت دیوانه کننده به نظر می رسد درست است
that's what we've actually achieved in
این چیزی است که ما در واقع در آن به دست آورده ایم
the laboratory like our experiment here
آزمایشگاه مانند آزمایش ما در اینجا
at MIT when it ran it's Optimum
در MIT وقتی اجرا شد Optimum بود
configuration it was at 100 million
پیکربندی آن 100 میلیون بود
degrees
درجه
but it wasn't actually the the product
اما در واقع آن محصول نبود
of the density in the confinement time
از تراکم در زمان حبس
wasn't sufficient that we were at a
کافی نبود که ما در یک
place that we were getting high net
جایی که داشتیم نت بالا می گرفتیم
energy gain but it was making Fusion
افزایش انرژی اما در حال ساخت فیوژن بود
reactions so this is the sequence that
واکنش ها پس این دنباله ای است که
you go through make a plasma then you
شما از طریق ساخت پلاسما سپس شما
get it hot enough and when you get it
آن را به اندازه کافی گرم کنید و زمانی که آن را دریافت کردید
hot enough the fusion reactions start
به اندازه کافی گرم واکنش های همجوشی شروع می شود
happening so rapidly that it's
آنقدر سریع اتفاق می افتد که
overcoming the the rate at which it's
غلبه بر نرخی که در آن است
leaking heat to the outside world and at
نشت گرما به دنیای بیرون و در
some point it just becomes like a star
یک نقطه فقط شبیه یک ستاره می شود
like a sun and our own our own son and a
مثل یک خورشید و پسر خودمان و یک
star doesn't have anything plugged into
ستاره چیزی به آن وصل نیست
it it's just keeping itself hot through
این فقط خودش را گرم نگه می دارد
its own Fusion reactions in the end
واکنش های فیوژن خود را در پایان
that's really close to what a fusion
این واقعاً نزدیک به چه ترکیبی است
power plant would look like what does it
نیروگاه شبیه به چه چیزی است
visually look like does it does it look
از نظر بصری به نظر می رسد که آیا به نظر می رسد
like like you said like purple plasma
مثل همونطور که گفتی مثل پلاسمای بنفش
you know yeah actually it's it's
می دانید بله در واقع همین است
invisible to the eye because it's so hot
برای چشم نامرئی است زیرا بسیار گرم است
that it's basically emitting light in
که اساساً نور را به داخل ساطع می کند
frequencies that we can't detect
فرکانس هایی که نمی توانیم تشخیص دهیم
it's literally it's invisible
به معنای واقعی کلمه نامرئی است
in fact light goes through it visible
در واقع نور از طریق آن قابل مشاهده است
light goes through it so easy that if
نور آنقدر آسان از آن عبور می کند که اگر
you were to look at it what you would
قرار بود هر طور که می خواهید به آن نگاه کنید
see
دیدن
in in our own particular configuration
در پیکربندی خاص خودمان
what we make is in the end is a donut
چیزی که ما درست می کنیم در نهایت یک دونات است
shaped um it's a vacuum vessel to keep
شکل um آن یک ظرف خلاء برای نگه داشتن است
the air out of it and when you in when
هوا از آن و زمانی که شما در چه زمانی
you turn on the plasma it gets so hot
شما پلاسما را روشن می کنید خیلی داغ می شود
that most of it just disappears in the
که بیشتر آن فقط در ناپدید می شود
visible spectrum you can't see anything
طیف مرئی شما نمی توانید چیزی را ببینید
and there's very very cold plasma which
و پلاسمای بسیار بسیار سردی وجود دارد که
is between 10 and 100 000 degrees which
بین 10 تا 100000 درجه است که
is out in the very periphery of it which
در اطراف آن است که
is kind of so the very cold plasma is
یک نوع پلاسمای بسیار سرد است
allowed to interact with the kind of has
اجازه تعامل با نوع دارد
to interact with something eventually at
برای تعامل با چیزی در نهایت در
the boundary of the vacuum vessel and
مرز مخزن خلاء و
this kind of makes a little halo around
این نوع هاله کوچکی در اطراف ایجاد می کند
it and it glows this beautiful purple
و این بنفش زیبا را می درخشد
light basically and these are that's the
نور اساسا و اینها هستند که
um that's the that's what we can sense
اوم این چیزی است که ما می توانیم حس کنیم
in the human Spectrum yeah I I remember
در طیف انسان بله من به یاد دارم
reading on uh subreddit called shower
خواندن در ساب ردیت به نام دوش
thoughts
اندیشه ها
uh which people should check out it's
آه که مردم باید آن را بررسی کنند
just fascinating philosophical ideas
فقط ایده های فلسفی جذاب
that strike you while you're in the
که در حالی که در آن هستید به شما ضربه می زند
shower and one of them was it's lucky
دوش گرفت و یکی از آنها خوش شانس بود
that a fire when it burns communicates
که آتش وقتی می سوزد ارتباط برقرار می کند
that it's hot using visible light
که با استفاده از نور مرئی گرم است
otherwise humans would be screwed
در غیر این صورت انسان ها به هم می ریزند
um I don't know if there's a deep
اوم من نمی دانم که آیا یک عمق وجود دارد
profound truth to that but nevertheless
حقیقتی عمیق برای آن اما با این وجود
I did find it on shower thought
من آن را در فکر دوش یافتم
subreddit actually I do have there this
subreddit در واقع من این را آنجا دارم
goes off in a bit of it you're right
در کمی از آن خاموش می شود شما درست می گویید
this is actually it's interesting
این در واقع جالب است
because you know as a scientist you also
زیرا شما به عنوان یک دانشمند خود را نیز می شناسید
think about evolutionary functions and
در مورد توابع تکاملی فکر کنید و
how we got like why do we have the
چگونه ما را مانند چرا ما باید
senses that we do yes interesting
حس می کند که ما انجام می دهیم بله جالب است
question right like why can bees see an
سوالی درست مثل اینکه چرا زنبورها می توانند یک را ببینند؟
UltraViolet and we can't then you go
ماوراء بنفش و ما نمی توانیم پس شما بروید
well it's natural selection for some
خوب این انتخاب طبیعی برای برخی است
reason this wasn't really particularly
به این دلیل که این واقعاً خاص نبود
important to us right why can't we see
برای ما مهم است چرا نمی توانیم ببینیم
in the infrared and other things can
در مادون قرمز و چیزهای دیگر می تواند
it's like um
مثل اوم
because the people that could it's a
زیرا افرادی که می توانند آن را یک
fascinating question right obviously
واضح است که سوال جالبی است
there's some there's some advantage that
برخی از وجود دارد برخی از مزایای آن وجود دارد
you have there that isn't there and even
شما وجود دارد که وجود ندارد و حتی
color distinguishing right of something
رنگ متمایز کننده حق چیزی
safe to ease not say whatever it would
راحت تر هر چه بگوید
be uh I actually go back to this because
اوه من در واقع به این برمی گردم زیرا
it's something like that I tell all of
چیزی شبیه به آن است که من به همه آن می گویم
my my students when I'm teaching
دانش آموزانم وقتی تدریس می کنم
um ionizing radiation and radiological
um اشعه یونیزان و رادیولوژیک
safety whatever you say there's a
ایمنی هر چه شما بگویید وجود دارد
cultural concern or that when people
دغدغه فرهنگی یا زمانی که مردم
hear the word radiation like what does
شنیدن کلمه تابش مانند آنچه انجام می دهد
this mean it literally just means light
این بدان معنی است که در لغت به معنای نور است
is what it means right but it's light in
معنی آن درست است اما روشن است
different parts of the spectrum right
بخش های مختلف طیف سمت راست
and so it turns out besides the visible
و بنابراین معلوم می شود علاوه بر قابل مشاهده است
light that we can see here we are
نوری که ما می توانیم در اینجا ببینیم
immersed in almost the totality of the
غوطه ور تقریباً در کل
electromagnetic spectrum there is
طیف الکترومغناطیسی وجود دارد
visible light there's infrared light
نور مرئی نور مادون قرمز وجود دارد
there is microwaves going around as
امواج مایکروویو در اطراف وجود دارد
that's how our cell phone works you
تلفن همراه ما با شما کار می کند
can't it's way past our detection
نمی تواند از تشخیص ما گذشته باشد
capability but also higher energy ones
قابلیت بلکه انرژی بالاتر
which have to do with ultraviolet light
که مربوط به اشعه ماوراء بنفش است
how you get a sunburn
چگونه دچار آفتاب سوختگی می شوید
um and even X-rays and things like this
ام و حتی اشعه ایکس و چیزهایی از این دست
at small levels are continually being
در سطوح کوچک به طور مداوم وجود دارند
like from the concrete in this in the
مانند از بتن در این در
walls of this hotel there's x-rays
دیوارهای این هتل اشعه ایکس وجود دارد
hitting our body continuously I can
ضربه زدن به بدن ما به طور مداوم من می توانم
bring out we can go down to the lab at
بیرون بیاوریم که می توانیم به آزمایشگاه برویم
MIT can bring out a detector and show
MIT می تواند یک آشکارساز بیرون بیاورد و نشان دهد
you every single room will have and have
شما هر اتاق مجردی خواهید داشت و خواهید داشت
these by our body you mean the 10 to the
منظور شما از بدن ما 10 تا است
28 atoms yeah the 10 to the 28 atoms and
28 اتم بله 10 تا 28 اتم و
they're coming in and they're
آنها وارد می شوند و هستند
interacting with those things and those
تعامل با آن چیزها و آن ها
particularly the ones where the light is
به خصوص آنهایی که در آن نور است
at higher average energy per per light
با میانگین انرژی بالاتر در هر نور
particle those are the ones that can
ذرات آنهایی هستند که می توانند
possibly have an effect on human health
ممکن است بر سلامت انسان تأثیر بگذارد
so we we have it's interesting humans
بنابراین ما انسان های جالبی داریم
and all animals of
و همه حیوانات از
evolved on Earth where we're immersed in
در زمین جایی که ما در آن غوطه ور هستیم تکامل یافته است
that all the time yeah there's natural
که همیشه بله طبیعی است
sources of radiation all the time yet we
منابع تابش در همه زمان ها هنوز ما
have zero ability to detect it like zero
توانایی صفر برای تشخیص آن مانند صفر دارند
yeah and our ability cognitive ability
بله و توانایی ما توانایی شناختی
to filter it all out and not it would
تا همه آن را فیلتر کنیم و این کار را نکنیم
not really overwhelm us actually if we
اگر ما واقعاً ما را تحت تأثیر قرار نمی دهد
could see all of it but my main point is
می توانم همه آن ها را ببینم اما نکته اصلی من این است
it goes back to your thing about fire
به موضوع شما در مورد آتش برمی گردد
and self-protection if if these ionize
و اگر اینها یونیزه شوند از خود محافظت کنند
if ionizing radiation was such a
اگر تشعشعات یونیزان چنین بود
critical aspect of the health of
جنبه حیاتی سلامتی
organisms on Earth we would almost
موجودات روی زمین ما تقریبا
certainly have evolved methods to detect
مطمئناً روش های تکامل یافته ای برای تشخیص وجود دارد
it and we have none
آن را نداریم و هیچ کدام را نداریم
and uh yes the physical world that's all
و اوه بله، دنیای فیزیکی همین است
around us yeah you're blowing my mind uh
در اطراف ما آره، تو ذهن من را به هم می زنی
Dr Dennis white okay let's so you have
دکتر دنیس وایت باشه
experience with Magnetic confinement you
تجربه با حبس مغناطیسی شما
have experience with inertial
تجربه ای در مورد اینرسی دارند
confinement most of your work has been a
حبس بیشتر کار شما بوده است
magnetic economy but let's sort of
اقتصاد مغناطیسی اما اجازه دهید مرتب کنیم
um talk about the the the the sexy
اوم در مورد سکسی صحبت کنید
recent thing for for a bit of a time
چیز اخیر برای مدتی
there's been a breakthrough in the news
یک پیشرفت در اخبار وجود دارد
uh
اوه
uh that uh laser-based inertial
اوه اینرسی مبتنی بر لیزر
confinement was used by Doe's National
حبس توسط Doe's National استفاده شد
ignition facility at the Lawrence
تاسیسات احتراق در لارنس
Livermore National Laboratory can you
آزمایشگاه ملی لیورمور می توانید
explain this breakthrough that happened
این پیشرفتی که اتفاق افتاد را توضیح دهید
in December yeah
در دسامبر بله
so it goes to the set of criteria that I
بنابراین به مجموعه معیارهایی می رود که من
talked about before about getting
قبلا در مورد گرفتن صحبت شده است
high energy gain so in the end
افزایش انرژی بالا بنابراین در پایان
what what are we after in Fusion is that
آنچه در فیوژن به دنبال آن هستیم این است
we we basically assemble this plasma
ما اساساً این پلاسما را مونتاژ می کنیم
fuel in some way and we provided a
سوخت به نحوی و ما تامین کردیم
starting amount of energy think of
مقدار اولیه انرژی فکر کنید
lighting the fire and what you want to
روشن کردن آتش و آنچه می خواهید
do is get back like significant excess
انجام دادن این است که مانند بیش از حد قابل توجهی برگردید
gain from the fact that the fusion is is
سود از این واقعیت است که همجوشی است
making more is releasing the energy so
ساختن بیشتر باعث آزاد شدن انرژی می شود
it's it's like the equivalent of like we
آن را مانند معادل مانند ما است
want to have a match a small match light
می خواهم یک کبریت داشته باشم یک چراغ کبریت کوچک
a fire and then the fire Keeps Us hot
آتش و سپس آتش ما را داغ نگه می دارد
it's like this is very much like that
مثل این است که خیلی شبیه آن است
so as I said we've we've made many of
بنابراین همانطور که گفتم ما بسیاری از آنها را ساخته ایم
the and what I mean by we it's like the
و منظور من از ما این است
fusion Community has pursued aspects of
fusion Community جنبه هایی را دنبال کرده است
this through a variety of different
این از طریق انواع مختلف
confinement uh methodologies
روش های حبس
um is that the
اوم این است که
um the key part about what happens
اوم بخش کلیدی در مورد آنچه اتفاق می افتد
what was the threshold we had never
آستانه ای که هرگز نداشتیم چه بود
gotten over before was that if you only
قبل از آن این بود که اگر شما فقط
consider the plasma fuel not the not the
سوخت پلاسما را در نظر بگیرید نه نه
total engineering system but just the
کل سیستم مهندسی اما فقط
plasma fuel itself we had not gotten to
خود سوخت پلاسما ما به آن نرسیده بودیم
the point yet where basically the size
نقطه هنوز که در آن اساسا اندازه
of the match was was smaller than the
از مسابقه کوچکتر از بود
amount of energy that we got from the
مقدار انرژی که ما از
fusion is there a good term for when the
fusion یک اصطلاح خوب برای زمانی وجود دارد که
output is greater than the input yes yes
خروجی بیشتر از ورودی است بله بله
it there is well there's several special
آن را به خوبی وجود دارد چند خاص وجود دارد
definitions of this so one of them is
تعاریف این است بنابراین یکی از آنها است
that if you if you like in a fire if you
که اگر شما اگر دوست دارید در آتش اگر شما
light a match and you have it there and
یک کبریت روشن کنید و آن را در آنجا دارید و
it's an infinitesimal amount of energy
این یک مقدار بی نهایت کوچک انرژی است
compared to what you're getting out of
در مقایسه با چیزی که از آن بدست می آورید
the fire we call this ignition which
آتشی که به این اشتعال می گوییم که
makes sense right this is like what the
منطقی است درست این چیزی است که
what our own sign is as well too so that
نشانه خود ما نیز چیست به طوری که
that was not ignition in that sense as
که اشتعال به این معنا نبود
well too so what we call this the
خوب پس آنچه ما به این می گویند
scientific what the one that we I just
علمی یکی که ما فقط
talked about which is for for some
صحبت در مورد که برای برخی است
instance when I get enough Fusion energy
به عنوان مثال زمانی که من به اندازه کافی انرژی فیوژن دریافت می کنم
released compared to the size of the
منتشر شده در مقایسه با اندازه
match we call this sign to Civic break
ما این علامت را به Civic break می گوییم
even break even break even and it's
حتی شکستن حتی شکستن و آن را
because you've gotten past the fact that
زیرا شما از این واقعیت عبور کرده اید
this is Unity now at this point what is
این یونیتی است در این نقطه که هست
a fusion gain or as using the notation Q
بهره فیوژن یا با استفاده از نماد Q
from the paper overview of the spark
از نمای کلی کاغذی جرقه
Tacoma before talk using just the same
تاکوما قبل از صحبت با استفاده از همان
kind of terms yeah actually so the
نوع شرایط بله در واقع بنابراین
technical term is Q capital Q
اصطلاح فنی Q سرمایه Q است
people actually use Cube we actually use
مردم در واقع از Cube استفاده می کنند که ما در واقع از آن استفاده می کنیم
capital Q or sometimes it's called Q is
بزرگ Q یا گاهی اوقات Q نامیده می شود
taken Q sub P or something like this
Q sub P یا چیزی شبیه به این گرفته شده است
okay okay so this is which which means
باشه باشه پس این یعنی که
what what it means is that it's in the
معنی آن این است که در
plasma so all we're considering is is
پلاسما بنابراین تمام آنچه ما در نظر داریم این است
the energy balance or a gain that comes
تعادل انرژی یا افزایشی که حاصل می شود
from the plasma itself we're not
از خود پلاسما ما نیستیم
considering the Technologies which are
با توجه به فناوری هایی که هستند
around it which are providing the
در اطراف آن که در حال ارائه هستند
containment and so forth so why why the
مهار و غیره پس چرا چرا
excitement and so well because for one
هیجان و خیلی خوب چون برای یکی
reason it's a rather Sim it's a rather
دلیل اینکه این یک سیم کارت است، بلکه یک سیم کارت است
simple threshold to get over to
آستانه ساده برای رسیدن به آن
understand that you're getting more
درک کنید که شما بیشتر می شوید
energy out from the fusion even the
انرژی خارج از همجوشی حتی
theoretical sense than you were from the
حس نظری از شما بود
you know from the starting match do you
شما از بازی ابتدایی می دانید
mean consent actually simple it's
یعنی رضایت در واقع ساده است
conceptually simple that you get past
از نظر مفهومی ساده است که از آن عبور می کنید
one that everyone under like when you're
زمانی که همه تحت آن هستند
less than one that's much less
کمتر از یک که بسیار کمتر است
interesting than getting past one
جالب از گذشتن از یکی
because that's a really big you started
چون واقعاً کار بزرگی است که شما شروع کردید
to get fast but it's it's really it
برای سریع گرفتن اما واقعا همین است
really is a scientific threshold because
واقعاً یک آستانه علمی است زیرا
what QP actually
چه QP در واقع
um denotes is the relative amount of
um نشان دهنده مقدار نسبی است
self-heating that's happening in the in
خود گرمایشی که در داخل اتفاق می افتد
the plasma so what I mean by this is
پلاسما پس منظور من از این است
that in the end in these systems for and
که در نهایت در این سیستم ها برای و
what what you want is something that
آنچه شما می خواهید چیزی است که
where the the relative amount of of
که در آن مقدار نسبی از
heating which is keeping the fuel hot is
گرمایشی که باعث گرم نگه داشتن سوخت می شود
dominated by from the fusion reactions
تحت سلطه از واکنش های همجوشی
themselves and and so it becomes it's
خودشان و و بنابراین آن می شود آن است
it's sort of like thinking like a
این چیزی شبیه به فکر کردن است
bonfire is a lot more interesting
آتش سوزی بسیار جالب تر است
physically than just holding a blow
از نظر فیزیکی به جای نگه داشتن یک ضربه
torch to a wet log right there's a lot
مشعل به یک چوب مرطوب درست وجود دارد
more Dynamics it's a lot more
دینامیک بیشتر خیلی بیشتر است
self-evolved and so forth and what we're
خود تکامل یافته و غیره و آنچه هستیم
excited as a scientists is that it's
هیجان زده به عنوان یک دانشمند این است که آن را
clear that the the in that experiment
روشن است که در آن آزمایش
that they actually got to a point where
که آنها در واقع به نقطه ای رسیدند که
the fusion reactions themselves were
خود واکنش های همجوشی بودند
actually altering the state of the
در واقع وضعیت را تغییر می دهد
plasma
پلاسما
I was like wow I mean we'd seen it in
من مثل وای بودم، یعنی ما آن را در آن دیده بودیم
glimpses before in magnetic confinement
نگاه اجمالی قبل در محصوره مغناطیسی
at relatively small levels but
در سطوح نسبتاً کوچک اما
apparently it seems like in this
ظاهراً در این به نظر می رسد
experiment it's likely to be a dominant
آزمایش به احتمال زیاد غالب است
dominated by self-heating that's a very
تحت سلطه خود گرمایش است که بسیار
important that's a very interesting that
مهم این است که بسیار جالب است
makes it a self-sustaining type of it's
آن را به نوع خود نگهدارنده تبدیل می کند
more self-sustaining it's more
خود نگهدارتر بیشتر است
self-referential system uh in in a sense
سیستم خود ارجاعی به یک معنا
and it sort of self-evolves in a way
و به نوعی خود تکامل می یابد
again it's not that it's going to evolve
باز هم این نیست که قرار است تکامل یابد
to a dangerous State it's just that we
برای یک کشور خطرناک فقط ما هستیم
want to see what happens when when the
می خواهم ببینم چه اتفاقی می افتد وقتی که
fusion is the dominant heating source
همجوشی منبع گرمایش غالب است
and we'll talk about that but so there's
و ما در مورد آن صحبت خواهیم کرد، اما وجود دارد
also another element which is the
همچنین عنصر دیگری که عبارت است از
inertial confinement
محصور شدن اینرسی
uh laser-based initial confinement is
محبوس اولیه مبتنی بر لیزر است
kind of a little bit of another dog okay
یه جورایی یه سگ دیگه باشه
so a lot of the broad nuclear fusion
بنابراین بسیاری از همجوشی هسته ای گسترده
Community has been focused on magnetic
جامعه بر روی مغناطیسی متمرکز شده است
confinement can you explain just how
می توانید توضیح دهید که چگونه
laser-based inertial confinement works
محصورسازی اینرسی مبتنی بر لیزر کار می کند
so it says uh 192 laser beams were
بنابراین می گوید Uh 192 اشعه لیزر بود
aligned on a deuterium tritium DT Target
تراز بر روی یک هدف دوتریوم تریتیوم DT
smaller than a p yes uh this is like
کوچکتر از یک p بله اوه این شبیه است
actually yeah okay well you know it
در واقع بله، خوب شما آن را می دانید
depends not all P's are made the same
بستگی دارد که همه P ها یکسان ساخته نمی شوند
but uh this is like throwing a perfect
اما اوه این مانند پرتاب یک کامل است
strike in baseball from a pitch this is
ضربه در بیسبال از زمین این است
like a journalist wrote this I think
فکر می کنم مثل یک روزنامه نگار این را نوشته است
this is like oh no it's not a journalist
این مثل اوه نه این یک روزنامه نگار نیست
it's do yeah yeah we try to use all
بله بله ما سعی می کنیم از همه استفاده کنیم
these analogies this is like throwing a
این قیاس ها مثل پرتاب الف است
perfect strike in baseball from a
ضربه کامل در بیسبال از a
pitcher's Mount 350 miles away from the
کوه پارچ 350 مایل دورتر از
plate there you go Department of energy
بشقاب آنجا شما بروید وزارت انرژی
the United States Department of energy
وزارت انرژی ایالات متحده
wrote this
این را نوشت
okay so can you explain interesting what
باشه پس میشه توضیح بدی جالب چیه
the what the lasers what what actually
چه لیزر چه چیزی در واقع
happens yeah actually there's usually
اتفاق می افتد بله در واقع معمولا وجود دارد
Mass confusion about this so
سردرگمی انبوه در مورد این است
um so what's going on in this form over
اوم پس چه اتفاقی در این شکل می افتد
so the fuel
بنابراین سوخت
is is is delivered in a discrete the
است به صورت گسسته تحویل داده می شود
Fusion fuel the deuterium and tritium is
سوخت همجوشی دوتریوم و تریتیوم است
in a discrete spherical it's more like a
در یک کروی گسسته بیشتر شبیه a است
BB let's call it a BB so it's a small
BB اجازه دهید آن را BB بنامیم بنابراین کوچک است
one and all the fuel that you're going
یک و همه سوختی که می روی
to try to to burn is basically there
تلاش برای سوزاندن اساسا وجود دارد
okay and it's about that size so what's
بسیار خوب و تقریباً در آن اندازه است
hap so how are you going to get and it's
خوب پس چگونه می خواهید به دست آورید و آن را
that literally it's like at 20 degrees
که به معنای واقعی کلمه در دمای 20 درجه است
above absolute zero because the
بالای صفر مطلق زیرا
deuterium and tritium are kept in in a
دوتریوم و تریتیوم در a نگهداری می شوند
liquid in a solid state so the fuel is
مایع در حالت جامد بنابراین سوخت است
injected not as a gas as a solid it's
تزریق می شود نه به عنوان گاز به عنوان یک جامد آن است
actually and it's very and these are
در واقع و این بسیار است و اینها هستند
particular experiments they can
آزمایش های خاصی که می توانند انجام دهند
introduce one of these you know these
یکی از اینها را معرفی کنید که اینها را می شناسید
targets once per day approximately
تقریباً یک بار در روز هدف قرار می دهد
something like that because it's very
همچین چیزی چون خیلی
it's very it's kind of amazing
بسیار عالی است
technology actually that I know some of
فناوری که من برخی از آن را می شناسم
the people that worked on this uh back
افرادی که روی این کار کار کردند، برگشتند
in the is
در است
um they actually make these things out
اوم آنها در واقع این چیزها را درست می کنند
of BB size of this frozen fuel it's
اندازه BB این سوخت منجمد است
actually a cryogenic temperatures and
در واقع یک دماهای برودتی و
they're almost like Smooth to the atom
آنها تقریباً مانند اتم صاف هستند
level I mean they're amazing pieces of
منظورم این است که آنها قطعات شگفت انگیزی هستند
Technology
فن آوری
so what you do in the end is think what
بنابراین کاری که در نهایت انجام می دهید این است که به چه چیزی فکر کنید
you have is a spherical
شما یک کروی است
assembly of this fuel like a ball and
مونتاژ این سوخت مانند یک توپ و
what what is the purpose of the lasers
هدف لیزرها چیست
the purpose of the lasers is to provide
هدف از لیزرها ارائه
Optical energy to the very outside of
انرژی نوری به خارج از
this and what happens is the that energy
این و آنچه اتفاق می افتد همان انرژی است
is absorbed because it's it's in the
جذب می شود زیرا در آن است
solid phase of matter so it's absorbed
فاز جامد ماده بنابراین جذب می شود
really in the surface and then what
واقعا در سطح و بعد چه
happens is that when it's absorbed in
اتفاق می افتد زمانی که جذب می شود
something called the ablator what does
چیزی به نام ablator what does
that mean it means it goes instantly
این بدان معنی است که فورا می رود
from the solid phase to the gas phase so
از فاز جامد به فاز گاز بنابراین
it becomes like a rocket engine and but
مثل موتور موشک می شود و اما
you hit it like very uniformly so all
شما آن را مانند بسیار یکنواخت و همه
there's like rocket engines coming off
مثل موتورهای موشک در حال بیرون آمدن است
this surface think of like an asteroid
این سطح مانند یک سیارک است
almost where there's like rockets coming
تقریباً جایی که مثل موشک می آید
off and all this thing so what does that
خاموش و همه این چیزها پس چه کار می کند
do what does a rocket do it actually
کاری را انجام دهید که موشک در واقع آن را انجام می دهد
pushes by Newton's Laws right it pushes
با قوانین نیوتن به درستی فشار می آورد
the other thing on the other side of it
چیز دیگر در طرف دیگر آن
equal and opposite reaction it pushes it
واکنش برابر و مخالف آن را هل می دهد
in so what it does is it that the lasers
بنابراین کاری که انجام می دهد این است که لیزرها
actually don't Heat this is what was
در واقع گرم نکنید این چیزی است که بود
confusing people think the laser oh
افراد گیج کننده فکر می کنند لیزر اوه
we're gonna get it to 100 million
ما آن را به 100 میلیون خواهیم رساند
degrees in fact you want the exact
درجه در واقع شما دقیقاً می خواهید
opposite of this what you want to do is
برعکس این چیزی است که شما می خواهید انجام دهید
get essentially a rocket going out like
در اصل یک موشک در حال بیرون آمدن دریافت کنید
this and then what happens is that the
این و بعد اتفاقی که می افتد این است که
sphere like and this is happening in a
کره مانند و این اتفاق می افتد در یک
billionth of a second or less actually
در واقع میلیاردم ثانیه یا کمتر
this rapidly that that Force like so
به سرعت که آن نیرو چنین است
rapidly compresses the fuel that what
به سرعت سوخت را فشرده می کند که چه
happens is that you're squeezing down on
اتفاق می افتد این است که شما در حال فشار دادن هستید
it and and and you know it's like what
آن و و و می دانی که مثل چه چیزی است
was the CBB that's bad actually B I
CBB بود که در واقع B I بد است
should have started with a basketball
باید با بسکتبال شروع می شد
basket goes from like a basketball down
سبد مثل توپ بسکتبال به پایین می رود
to something like like this and then
به چیزی شبیه به این و سپس
billionth of a second
میلیاردم ثانیه
and when that when that happens I mean
و زمانی که آن اتفاق می افتد منظورم
you scale that in your mind so when that
شما آن را در ذهن خود مقیاس می کنید تا زمانی که آن
happens and in this this comes from
اتفاق می افتد و در این از آن ناشی می شود
almost from classical physics so there's
تقریباً از فیزیک کلاسیک بنابراین وجود دارد
some Quantum in it as well too but
مقداری کوانتوم در آن نیز وجود دارد اما
basically if you can do this
اساسا اگر بتوانید این کار را انجام دهید
um like very uniformly and so-called
امم مثل خیلی یکنواخت و به اصطلاح
adiabatically like you're not actually
مثل اینکه واقعا نیستی
heating the fuel what happens is you get
گرم کردن سوخت چه اتفاقی می افتد شما دریافت می کنید
adiabatic compression such that the very
فشرده سازی آدیاباتیک به طوری که بسیار
center of this thing all of a sudden
مرکز این چیز به طور ناگهانی
just spikes up in temperature because
فقط دما بالا میره چون
it's it's it's actually done so fast so
این در واقع خیلی سریع انجام می شود
why is it called inertial Fusion it's
چرا به آن فیوژن اینرسی می گویند؟
because you're doing this on such fast
زیرا شما این کار را با این سرعت انجام می دهید
time scales that the inertia of the hot
مقیاس زمانی که اینرسی از داغ
fuel basically is still finite so it
سوخت اساسا هنوز محدود است، بنابراین
can't like push itself apart before the
نمی تواند دوست داشته باشد قبل از اینکه خودش را از هم جدا کند
fusion happens
همجوشی اتفاق می افتد
oh wow so how do you make it so how do
اوه وای پس چطوری درستش میکنی پس چطوری
you make it so fast this is why you use
شما آن را خیلی سریع درست می کنید به همین دلیل است که استفاده می کنید
lasers because you're applying this
لیزر چون شما از این استفاده می کنید
energy in very very short periods of
انرژی در دوره های بسیار بسیار کوتاه
time like under a fraction of a
زمان مانند زیر کسری از a
billionth of a second and so basically
میلیاردم ثانیه و اساساً همینطور
that and then the force which is coming
آن و سپس نیرویی که می آید
from this comes from the energy of the
از این ناشی از انرژی
lasers which which is basically the
لیزر که در اصل است
rocket action which does the compression
اقدام موشکی که فشرده سازی را انجام می دهد
which is the force is the inward facing
که نیرو رو به داخل است
Force is is that is that increasing the
نیرو این است که افزایش می دهد
temperature no exponential you want to
درجه حرارت بدون نمایی شما می خواهید
keep the fuel cold
سوخت را سرد نگه دارید
and then and just literally just ideally
و سپس و به معنای واقعی کلمه فقط ایده آل است
compress it and then in something which
فشرده آن و سپس در چیزی که
is at the very center of that compressed
در مرکز آن فشرده قرار دارد
sphere because you've compressed it so
کره چون شما آن را فشرده کرده اید
rapidly the laws of physics basically
به سرعت قوانین فیزیک اساسا
require for it to increase in
نیاز به افزایش آن دارد
temperature so the the effect is like if
دما بنابراین اثر مانند if است
you know the thing so adiabatic cooling
شما می دانید که خنک کننده آدیاباتیک است
were actually fairly familiar with if
در واقع با if آشنا بودند
you take a spray can right and you push
یک قوطی اسپری را درست می گیرید و فشار می دهید
the button when it when it rapidly
دکمه زمانی که آن را به سرعت
expands it cools this is the nature of a
منبسط می شود سرد می شود این ماهیت الف است
lot of cooling technology we use
بسیاری از فن آوری خنک کننده ما استفاده می کنیم
actually well the opposite is true that
در واقع برعکس این درست است
if you would take all of those particles
اگر همه آن ذرات را می گرفتی
and jam them together very fast back in
و خیلی سریع آنها را به هم متصل کنید
they want to heat up
آنها می خواهند گرم شوند
and that's what happens and then what
و این چیزی است که اتفاق می افتد و سپس چه
happens is you you basically have this
اتفاقی می افتد که شما اساساً این را دارید
very cold compressed set of Fusion fuel
مجموعه ای از سوخت فیوژن فشرده بسیار سرد
and at the center of this it goes to
و در مرکز این می رود به
this 100 million degrees Celsius and so
این 100 میلیون درجه سانتیگراد و غیره
if it gets to that 100 million degrees
اگر به آن 100 میلیون درجه برسد
Celsius the Fusion fuel starts to burn
سلسیوس سوخت فیوژن شروع به سوختن می کند
and when that Fusion fuel starts to burn
و زمانی که سوخت فیوژن شروع به سوزاندن می کند
it wants to heat up the other cold fuel
می خواهد سوخت سرد دیگر را گرم کند
around it and it just basically
در اطراف آن و آن را فقط اساسا
propagates out so fast that what you
آنقدر سریع منتشر می شود که شما
would do ideally you would actually burn
در حالت ایده آل شما واقعا می سوزید
in a fusion sense most of the fuel
در مفهوم همجوشی بیشتر سوخت
that's in the pellet so this was very
که در گلوله است بنابراین این بسیار بود
exciting because what they had done was
هیجان انگیز بود زیرا کاری که آنها انجام داده بودند بود
they it's clear that they propagated
آنها مشخص است که آنها تبلیغ کردند
this they got this what they call a hot
این را دریافت کردند که آن را داغ می نامند
spot and in fact that this heating can
نقطه و در واقع که این گرمایش می تواند
propagate it out into the fuel
آن را در سوخت پخش کنید
um and that's that's the science behind
اوم و این همان علم است
inertial Fusion so the idea behind a
فیوژن اینرسی بنابراین ایده پشت a
reactor is based on this kind of
راکتور بر اساس این نوع است
inertial uh uh confinement is that you
اینرسی اوه اوه محدودیت است که شما
would what have a new BB every like 10
چه چیزی هر 10 BB جدید دارد
times a second or something like and
بار در ثانیه یا چیزی شبیه به و
then there's some kind of yeah so
سپس نوعی از بله وجود دارد
there's a incredible device that you
یک دستگاه باور نکردنی وجود دارد که شما
kind of implied that kind of has to
به نوعی ضمنی که این نوع باید
create one of those BBS that did so you
یکی از آن BBS را ایجاد کنید که این کار را برای شما انجام داده است
have to make the BBS very fast there's
باید BBS بسیار سریع وجود دارد
reports on this but about what what does
گزارش در این مورد اما در مورد آنچه انجام می دهد
it mean you know the starting point is
این بدان معنی است که شما می دانید نقطه شروع است
can you make this game
میتونی این بازی رو درست کنی
so this was a scientific achievement
بنابراین این یک دستاورد علمی بود
primarily because and the rest is just
در درجه اول به این دلیل و بقیه عادلانه است
engineering no no no the rest is
مهندسی نه نه نه بقیه
incredibly complicated engineering well
مهندسی فوق العاده پیچیده
in fact there's still physics hurdles to
در واقع هنوز موانعی برای فیزیک وجود دارد
overcome so so where does this come from
غلبه کنید پس این از کجا می آید
and it's actually because if you want to
و در واقع به این دلیل است که اگر بخواهید
make an energy source out of this
از این یک منبع انرژی بسازید
um this had a gain of around 1.5 that
اوم این افزایشی در حدود 1.5 داشت
namely the Fusion Energy was
یعنی انرژی همجوشی بود
approximately was 1.5 times the the
تقریباً 1.5 برابر بود
laser input energy okay this is a fairly
انرژی ورودی لیزر بسیار خوب است
significant threshold however from the
با این حال آستانه قابل توجهی از
from the science of what I just told you
از علم چیزی که به شما گفتم
is that there's two fundamental
این است که دو اساسی وجود دارد
efficiencies which come into it which
بازدهی که به آن وارد می شود که
really come from physics really one of
واقعا از فیزیک می آیند واقعا یکی از
them is hydrodynamic efficiency what I
آنها راندمان هیدرودینامیکی است که من
mean by this is that it's a rocket so
منظور این است که این یک موشک است
this just has a fundamental
این فقط یک اساسی دارد
uh efficiency built into it which comes
اوه بهره وری ساخته شده در آن است که می آید
out to orders of like 10 percent so this
به سفارشات مانند 10 درصد بنابراین این
means is that your your ability to do
به این معنی است که توانایی شما در انجام آن است
work on the system is just limited by
کار بر روی سیستم فقط محدود شده است
that okay and then the other one is the
که خوب و سپس یکی دیگر است
efficiency of laser systems themselves
کارایی خود سیستم های لیزری
which if they're wall plug efficiency is
که اگر آنها راندمان دوشاخه دیواری باشند
10 you've done spectacularly well in
10 که در آن به طرز چشمگیری خوب عمل کرده اید
fact the wall plug efficiency of the
حقیقت کارایی پلاگین دیواری
ones using experiments are like more
آنهایی که از آزمایش استفاده می کنند بیشتر هستند
like one percent right so when you go
مثل یک درصد درست است پس وقتی می روید
through all of this the approximate you
از طریق همه اینها به شما تقریبی می رسد
know place that you're ordering this is
بدانید جایی که شما سفارش می دهید این است
for for fusion power plant would be a
برای نیروگاه همجوشی خواهد بود
gain of a hundred not 1.5 so you still
سود از صد نه 1.5 بنابراین شما هنوز هم
you know and hopefully we see
شما می دانید و امیدواریم ببینیم
experiments that keep climbing up
آزمایش هایی که به بالا رفتن ادامه می دهند
towards higher and higher gain but then
به سمت سود بالاتر و بالاتر اما پس از آن
the whole fusion power plant is a
کل نیروگاه فیوژن یک است
totally different thing so it's not one
چیز کاملا متفاوت است پس یکی نیست
it's not one BB and one laser pulse per
این یک BB و یک پالس لیزر در هر نیست
day it's like ten times five or ten
روز ده برابر پنج یا ده است
times per second like
بار در ثانیه مانند
that right so you're doing it there and
درست است، بنابراین شما آن را در آنجا انجام می دهید و
then then and then comes the other
سپس آنگاه و سپس دیگری می آید
aspects so it's making the targets
جنبه‌ها بنابراین در حال ساخت اهداف است
delivering them being able to repeatedly
ارائه آنها قادر به بارها و بارها
get them to burn and then we haven't
آنها را بسوزانیم و ما نسوخته ایم
even talked about like how do you then
حتی در مورد این که چگونه شما پس از آن صحبت کرد
get the Fusion Energy out which is
انرژی فیوژن را که هست دریافت کنید
mainly because these things are
عمدتا به این دلیل که این چیزها هستند
basically micro you know implosions
اساساً شما انفجارها را می شناسید
which are occurring so this energy is
که در حال وقوع هستند بنابراین این انرژی است
coming out to some medium on the outside
بیرون آمدن به برخی از رسانه ها
that you've got to figure out how to
که شما باید بفهمید که چگونه
extract the energy out of this thing how
استخراج انرژی از این چیز چگونه
do you convert that energy to
آیا آن انرژی را به
electricity so in the end you have to
برق بنابراین در پایان شما باید
basically convert it into heat in some
اساساً در برخی آن را به گرما تبدیل می کند
way so most of the pro what you in the
راه بنابراین بسیاری از حرفه ای آنچه شما در
end what Fusion makes mostly is like
پایان آنچه فیوژن بیشتر می سازد شبیه است
very energetic particles from the fusion
ذرات بسیار پر انرژی از همجوشی
reaction so you have to slow those down
واکنش، بنابراین شما باید سرعت آنها را کاهش دهید
in some way and then make heat out of it
به نوعی و سپس از آن گرما ایجاد کنید
so basically the conversion of the
بنابراین اساسا تبدیل از
kinetic energy of the particles into
انرژی جنبشی ذرات به
heating some engineered material that's
گرم کردن برخی از مواد مهندسی شده است
on the outside of this and that's from a
در خارج از این و آن از یک
physics perspective is a somewhat solved
دیدگاه فیزیک تا حدودی حل شده است
problem but from an engineering is is
مشکل اما از یک مهندسی است
still it's still yeah physics I can draw
هنوز هم بله فیزیک است که می توانم نقاشی کنم
the I can show you all the equations
من می توانم تمام معادلات را به شما نشان دهم
that tell you about how it slows down
که به شما می گوید که چگونه سرعت آن کاهش می یابد
and converts kinetic energy into heat
و انرژی جنبشی را به گرما تبدیل می کند
and then what that heat means you know
و سپس آن گرما به چه معناست شما می دانید
you can write out like an ideal thermal
شما می توانید مانند یک حرارت ایده آل بنویسید
cycle like a carnosis so the physics of
چرخه مانند یک carnosis بنابراین فیزیک از
that yeah great the integrated
که بله عالی یکپارچه
engineering of this is a whole other
مهندسی این یک چیز دیگر است
thing a last case of maybe talk about
آخرین موردی که شاید بتوان در مورد آن صحبت کرد
the difference between a natural
تفاوت بین طبیعی
magnetic uh but first we'll talk about
مغناطیسی، اما ابتدا در مورد آن صحبت خواهیم کرد
magnetic but let me just Linger on this
مغناطیسی اما اجازه دهید من فقط در این مورد معطل کنم
breakthrough you know it's nice to have
موفقیت شما می دانید که داشتن آن خوب است
exciting things but
چیزهای هیجان انگیز اما
in a deep human sense there's no
به معنای عمیق انسانی وجود ندارد
competition in science and engineering
رقابت در علم و مهندسی
well like you said we were broad first
خوب همانطور که شما گفتید ما ابتدا گسترده بودیم
of all we are a Humanity all together
از همه ما همه با هم یک انسانیت هستیم
and you talk about this it's a bunch of
و شما در مورد این صحبت می کنید این یک دسته است
countries collaborating it's it's really
کشورهایی که با هم همکاری می کنند، واقعاً همینطور است
exciting uh there's a nuclear fusion
هیجان انگیز است، همجوشی هسته ای وجود دارد
Community broadly but then there's also
جامعه به طور گسترده اما پس از آن نیز وجود دارد
MIT there's colors and logos and it's
MIT رنگ ها و آرم ها وجود دارد و همینطور است
exciting and there's a that you uh you
هیجان انگیز است و یک چیزی وجود دارد که شما اوه شما
have uh friends and colleagues here that
دوستان و همکارانی در اینجا داشته باشید
that work extremely hard and done some
که بسیار سخت کار می کنند و برخی از آنها را انجام می دهند
incredible stuff is there some sort of
چیزهای باورنکردنی نوعی وجود دارد
how do you feel seeing somebody else uh
با دیدن شخص دیگری چه احساسی داری
get a breakthrough and uh using a
دستیابی به موفقیت و با استفاده از a
different technology is that exciting uh
تکنولوژی متفاوت آنقدر هیجان انگیز است
is this does the competitive fire uh get
آیا این آتش رقابتی است؟
uh all of the above I mean I mean the
اوه همه موارد بالا منظورم این است
ignition you know I have so uh you know
احتراق شما می دانید که من دارم پس اوه شما می دانید
to you know just to wave the wave the
به شما می دانید که فقط موج را تکان دهید
flag a little bit so MIT was a central
کمی پرچم گذاری کنید تا MIT مرکزی باشد
player in in this in this accomplishment
بازیکن در این در این دستاورد
um interesting I would say it showed our
جالب بود من می گویم ما را نشان داد
two some of our two best traits so one
دو تا از دو بهترین صفت ما یکی
of them was that the
از آنها این بود که
like how do you know that this happened
مثلا از کجا میدونی که این اتفاق افتاده
this measurement right so one of the
این اندازه گیری درست است بنابراین یکی از
ways to do this is if I told you is that
راه های انجام این کار اگر من به شما بگویم این است
the in the DT Fusion what it actually
در DT Fusion آنچه در واقع آن است
the product that comes out is helium I
محصولی که بیرون می آید هلیوم I است
would call an alpha but it's helium
آلفا را صدا می کند اما هلیوم است
um and a free Neutron right so the
ام و یک نوترون آزاد درست است
neutron contains 80 percent of the
نوترون حاوی 80 درصد است
fusion of the energy released by the
همجوشی انرژی آزاد شده توسط
fusion reaction and it also because it
واکنش همجوشی و همچنین به دلیل آن
has lack it lacks a charge it basically
فاقد آن است فاقد شارژ آن اساسا
tends to just escape and go flying out
تمایل دارد فقط فرار کند و به بیرون پرواز کند
so this is what we would use eventually
بنابراین این چیزی است که ما در نهایت استفاده خواهیم کرد
for
برای
that's mostly what Fusion Energy would
این بیشتر همان چیزی است که Fusion Energy انجام می دهد
be but so what um my my colleagues my
باشد اما چه امم همکاران من من
scientific colleagues at uh at the plaza
همکاران علمی در uh در میدان
science Infusion Center built were
مرکز تزریق علم ساخته شد
extraordinary measurement tools of being
ابزار اندازه گیری خارق العاده وجود
able to see the exact details of not
قادر به دیدن جزئیات دقیق نیست
only the number of neutrons that were
فقط تعداد نوترون هایی که بودند
coming out but actually what energy that
بیرون می آید اما در واقع چه انرژی است
they're at and by looking at that that
آنها در آن هستند و با نگاه کردن به آن
configuration it reveals enormous I'm
پیکربندی آن را نشان می دهد که من بسیار زیاد هستم
not gonna I'm not gonna scoop them
نمی خواهم آنها را از بین ببرم
because they need to publish the paper
زیرا آنها باید مقاله را منتشر کنند
but it it reveals enormous amounts of
اما مقادیر زیادی از آن را نشان می دهد
scientific information about what's
اطلاعات علمی در مورد چیست
happening in that process that I just
در آن فرآیند اتفاق می افتد که من فقط
described so exciting I mean and I there
بسیار هیجان انگیز توصیف شده است و من آنجا هستم
you know I have colleagues there that
می دانید که من همکارانی در آنجا دارم
have worked like for 30 years on this
30 سال روی این موضوع کار کرده اند
for that moment of course you're excited
برای آن لحظه مطمئناً شما هیجان زده هستید
for them I mean and there's one of those
برای آنها منظور من است و یکی از آنها وجود دارد
like there's there's nothing it's hard
مثل اینکه چیزی وجود ندارد، سخت است
to describe to people who aren't they
برای توصیف کردن برای افرادی که نیستند
haven't it's like almost addicting to be
آیا تقریباً شبیه اعتیاد نیست
a scientist when you get to be at the
یک دانشمند زمانی که شما می توانید در آن باشید
Forefront of research of anything like
خط مقدم تحقیق در مورد هر چیزی مانند
when you see like an actual discovery of
هنگامی که شما مانند یک کشف واقعی از
some kind and you're looking at it
نوعی و شما به آن نگاه می کنید
particularly when you're are the person
به خصوص زمانی که شما آن شخص هستید
who did it right and you go no human
چه کسی این کار را به درستی انجام داد و تو هیچ انسانی
being has ever seen this or understood
هستی تا به حال این را دیده یا درک کرده است
this it's like it's pretty thrilling
این مثل این است که بسیار هیجان انگیز است
right so even even in proxy it's it's
درست است، بنابراین حتی در پروکسی هم همینطور است
incredibly thrilling to see this it's
دیدن این واقعاً هیجان انگیز است
not I don't know it's rivalry or
نه من نمی دانم این رقابت است یا
jealousy it's like I can tell you
حسادت انگار میتونم بهت بگم
already Fusion is really hard so
در حال حاضر فیوژن واقعا سخت است
anything that keeps pushing the needle
هر چیزی که مدام سوزن را فشار دهد
forward is a good thing but we also have
رو به جلو چیز خوبی است اما ما هم داریم
to be realistic about what it means you
در مورد معنای شما واقع بین باشید
know to making a Fusion Energy System
ساختن یک سیستم انرژی فیوژن را بدانید
that's that's and then but that's the
این همان است و بعد اما همین است
fun I mean these are the are still the
سرگرم کننده منظورم این است که اینها هنوز هستند
early steps you maybe you can say the
مراحل اولیه شما شاید بتوانید بگویید
early leaps uh
جهش های اولیه اوه
so let's talk about the magnetic
پس بیایید در مورد مغناطیسی صحبت کنیم
confinement uh what is how does uh
حبس آه چی میشه چطوری آه
magnetic confinement work what's the
کار محصور مغناطیسی چیست
takamak uh yeah how does it all work so
takamak اوه بله چگونه همه کار می کند
go back to that so why inertial
بازگشت به آن پس چرا اینرسی
confinement works on the same principle
حبس بر اساس همان اصل عمل می کند
that a star works so like what is the
که یک ستاره مانند آنچه هست کار می کند
confinement mechanism in the star is
مکانیسم حبس در ستاره است
gravity
جاذبه زمین
because it's it's it's it's its own
چون این مال خودش است
inertia of the something the size of the
اینرسی چیزی به اندازه
sun basically pushes a literally a force
خورشید اساساً به معنای واقعی کلمه یک نیرو را تحت فشار قرار می دهد
by gravity against the center so the
توسط گرانش در برابر مرکز به طوری که
center is is very very hot 20 million
مرکز است بسیار بسیار گرم 20 میلیون
degrees and literally outside the sun
درجه و به معنای واقعی کلمه خارج از خورشید
it's essentially zero because it's
اساساً صفر است زیرا اینطور است
vacuum of space how the hell does that
خلاء فضا چگونه این کار را انجام می دهد
do that it does that by and is out of
این کار را انجام دهید و این کار را انجام می دهد و خارج است
through like why doesn't just leak all
از طریق مانند چرا نه فقط نشت همه
of its heat it doesn't leak its heat
از گرمای خود گرمای خود را نشت نمی کند
because it all held together by the fact
زیرا همه اینها با این واقعیت همراه شده است
that it can't escape because of its own
که به خاطر خودش نمی تواند فرار کند
gravity so this is why the fusion
گرانش پس به همین دلیل است که همجوشی
happens in the center of the Tsar like
در مرکز تزار اتفاق می افتد مانند
we think of the surface of the Sun as
ما سطح خورشید را به عنوان
being hot that's the coldest part of the
گرم بودن سردترین قسمت آن است
star so if our own sudden this is about
ستاره پس اگر خود ما ناگهانی این است
in 5500 degrees a beautiful Symmetry by
در 5500 درجه یک تقارن زیبا توسط
the way it's like so how do we know all
چگونه آن را مانند پس چگونه ما همه را می دانیم
this because we can't of course see
این به این دلیل است که ما البته نمی توانیم ببینیم
directly into the interior of the Sun by
مستقیماً به درون خورشید توسط
knowing the volume and the temperature
دانستن حجم و دما
of the surface of the Sun you know
از سطح خورشید که می دانید
exactly how much power it's putting out
دقیقا چقدر برق میده
and by this you you know that this is
و با این می دانید که این است
coming from Fusion reactions occurring
ناشی از واکنش های همجوشی رخ می دهد
at exactly the same rate in the middle
دقیقا با همین سرعت در وسط
of the Sun
مربوط به خورشید، خورشیدی
is it possible as a small tangent to
آیا ممکن است به عنوان یک مماس کوچک به
build uh an inertial confinement system
یک سیستم حبس اینرسی بسازید
like the sun is it possible to create a
مثل خورشید می توان الف را ایجاد کرد
sun it is of course possible to make a
خورشید البته ممکن است که یک
sun although he's even have stars but it
خورشید اگرچه او حتی ستاره دارد اما آن را دارد
is not impossible on Earth because for
روی زمین غیرممکن نیست زیرا برای
the simple reason that it takes the
دلیل ساده ای که طول می کشد
gravitational force is extremely weak
نیروی گرانشی بسیار ضعیف است
and so it takes something like the size
و بنابراین چیزی شبیه به اندازه می گیرد
of a star to make fusion occur in the
از یک ستاره برای ایجاد همجوشی در رخ می دهد
center well I I didn't mean on Earth I
خوب مرکز من منظورم روی زمین نبود
mean if you had to build like a second
یعنی اگر مجبور بودید مثل یک ثانیه بسازید
sun how did you do it you can't there's
خورشید چطور این کار را کردی نمی توانی وجود دارد
not enough hydrogen around yeah so the
تقریباً هیدروژن کافی نیست
the limiting factor is the the just the
عامل محدود کننده عادل بودن است
hydrogen yeah I mean the the forces that
هیدروژن بله منظورم نیروهایی است که
an energy that it takes to assemble that
انرژی ای که برای جمع آوری آن لازم است
is just mind-boggling all right so we
فقط گیج کننده است، بنابراین ما
would do that to be continued yeah to be
این کار را انجام خواهم داد تا ادامه یابد بله
continuous so what are we doing it with
پیوسته پس با چه کاری انجام می دهیم
so in the one that I just described it's
بنابراین در موردی که من فقط توضیح دادم آن است
like you say so you have to replace this
همانطور که شما می گویید پس باید این را جایگزین کنید
with some Force which is better than
با مقداری نیرو که بهتر از
that and so what I'd mean by is it's
که و بنابراین منظور من از آن این است
it's stronger than that so when I talked
این قوی تر از آن است بنابراین وقتی صحبت کردم
about the laser Fusion this is coming
در مورد لیزر فیوژن این در راه است
from the force which is enormous
از نیرویی که بسیار زیاد است
compared to gravity like like from the
در مقایسه با جاذبه مانند مانند از
rocket action of pushing it together
اقدام موشکی با فشار دادن آن به هم
so in magnetic confinement
بنابراین در محدودیت مغناطیسی
we use another force of nature which is
ما از نیروی دیگری از طبیعت استفاده می کنیم که این است
the electromagnetic force and that's
نیروی الکترومغناطیسی و این
very it's orders and Orders of magnitude
بسیار آن دستورات و مرتبه های قدر است
stronger than the gravitational force
قوی تر از نیروی گرانش
and the key force that matters here is
و نیروی کلیدی که در اینجا اهمیت دارد این است
that if you have a Charged particle that
که اگر یک ذره باردار دارید که
namely it's a particle that has an
یعنی ذره ای است که دارای یک
electric net electric charge and it's in
بار الکتریکی خالص الکتریکی و در آن است
the proximity of a magnetic field then
پس نزدیکی میدان مغناطیسی
there is a force which is exerted on
نیرویی وجود دارد که بر آن اعمال می شود
that particle
آن ذره
so this is called the Lowrance Force for
بنابراین این نیروی لوورنس برای نامیده می شود
those who are keeping track so that is
کسانی که در حال پیگیری هستند بنابراین
the force that we use to replace
نیرویی که برای جایگزینی از آن استفاده می کنیم
physical containment
مهار فیزیکی
so and so this again confuses how do you
چنین و چنان این دوباره شما را گیج می کند
hold something at 100 million degrees
چیزی را در 100 میلیون درجه نگه دارید
it's impossible in a physical container
در یک ظرف فیزیکی غیرممکن است
this is not like you know it's not this
این طوری نیست که شما می دانید این این نیست
plastic bottle holding in this liquid or
نگه داشتن بطری پلاستیکی در این مایع یا
a gas chamber what you're doing is
یک اتاق گاز کاری که شما انجام می دهید این است
they're using and you're immersing the
آنها استفاده می کنند و شما در حال غوطه وری هستید
fuel in a magnetic field that it
سوخت در یک میدان مغناطیسی که آن را
basically exerts a force at a distance
اساساً یک نیرو در فاصله اعمال می کند
this comes back again to again like why
این دوباره برمی گردد به دوباره مانند چرا
plazas are so strange it's the same
میدان ها آنقدر عجیب هستند که همین طور است
thing here and if it's immersed in this
چیزی در اینجا و اگر آن را در این غوطه ور است
magnetic field you're not actually
میدان مغناطیسی شما در واقع نیستید
physically touching it but you're making
از نظر فیزیکی آن را لمس می‌کنید، اما در حال ساختن هستید
a force go onto it so that's the and
یک نیروی بر روی آن به طوری که و
that's the inherent feature of of
این ویژگی ذاتی از است
magnetic confinement and then magnetic
محصور شدن مغناطیسی و سپس مغناطیسی
confinement devices are like a Toca Mac
دستگاه های حبس مانند توکا مک هستند
are basically uh configurations which
اساساً تنظیماتی هستند که
exploit the features of that magnetic
از ویژگی های آن مغناطیسی استفاده کنید
containment there's several features to
مهار چندین ویژگی برای وجود دارد
it one is that the stronger the strength
یکی این است که هر چه قدرت قوی تر باشد
of the magnetic field the stronger the
میدان مغناطیسی قوی تر است
force
زور
and for this reason is that if you
و به همین دلیل است که اگر شما
increase the strength of magnetic fields
افزایش قدرت میدان های مغناطیسی
this means that the containment because
این بدان معنی است که مهار به دلیل
namely the force which you're pushing
یعنی نیرویی که به آن فشار می آورید
against it is more effective
در برابر آن موثرتر است
and the other feature is that there is
و ویژگی دیگر این است که وجود دارد
no Force so for those magnetic fields
هیچ نیرویی برای آن میدان های مغناطیسی وجود ندارد
what are these things they're also
اینها چه چیزهایی هستند
invisible but you know if you think of a
نامرئی اما می دانید اگر به یک فکر می کنید
permanent magnets or your fridge magnet
آهنرباهای دائمی یا آهنربای یخچال شما
there are there are field lines which we
خطوط میدانی وجود دارد که ما وجود دارد
actually designate as arrows which are
در واقع به عنوان فلش که هستند تعیین کنید
going around you sometimes see this in
با گشتن در اطراف شما گاهی این را در
school when you have the you know the
مدرسه زمانی که شما می دانید
iron filings on a thing and you see the
براده های آهن بر روی یک چیز و شما می بینید
directions of the magnetic field lines
جهت خطوط میدان مغناطیسی
or or when you use a compass right so
یا وقتی از قطب نما درست استفاده می کنید
that's telling you nor because we're
این به شما می گوید و نه به این دلیل که ما هستیم
living in an immersed magnetic field
زندگی در یک میدان مغناطیسی غوطه ور
made by the Earth which is at very low
ساخته شده توسط زمین که در بسیار پایین است
intensity magnetic but it's strong
شدت مغناطیسی دارد اما قوی است
enough we can actually see what
به اندازه کافی ما واقعاً می توانیم ببینیم چه چیزی
direction is so this is the arrow that
جهت است بنابراین این فلش است که
the magnetic field is pointing it's
میدان مغناطیسی به آن اشاره می کند
always pointing North and for us is that
همیشه اشاره به شمال و برای ما همین است
so an interesting feature of this force
بنابراین ویژگی جالب این نیرو است
is that there is no Force along the
این است که هیچ نیرویی در امتداد وجود ندارد
direction of the magnetic field there's
جهت میدان مغناطیسی وجود دارد
only force in the directions orthogonal
فقط نیرو در جهت های متعامد
to the magnetic field so this by the way
به میدان مغناطیسی بنابراین این به هر حال
is a huge deal in in in in in in a whole
یک معامله بزرگ در در در در در یک کل است
other discipline of plasma physics which
سایر رشته های فیزیک پلاسما که
is like that the study of like our near
مانند آن است که مطالعه مانند نزدیک ما
atmosphere so the study of aurora
جو بنابراین مطالعه شفق
borealis what's happening in the near
چیزی که در این نزدیکی اتفاق می افتد
atmosphere what happens when solar
اتمسفر وقتی خورشیدی اتفاق می افتد
flares hit the magnetic in fact
در واقع شعله ها به مغناطیسی برخورد می کنند
remember I said Fusion is the reason
به یاد داشته باشید که گفتم فیوژن دلیل آن است
that life is responsible
که زندگی مسئول است
in the universe where you could also
در جهان که در آن شما همچنین می توانید
argue so is magnetic confinement because
استدلال کنید که محدودیت مغناطیسی نیز همینطور است زیرا
the the charged particles which are
ذرات باردار که هستند
being emitted from from the Galaxy and
از کهکشان ساطع می شود و
from our own star would be very very
از ستاره خودمان بسیار بسیار خواهد بود
damaging to on Earth so we get two
به روی زمین آسیب می رساند، بنابراین ما دو می کنیم
layers of protection one is the
لایه های حفاظتی یکی است
atmosphere itself but the other one is
خود اتمسفر اما دیگری اینطور است
the magnetic field which surrounds the
میدان مغناطیسی که اطراف را احاطه کرده است
Earth and basically traps these charged
زمین و اساسا این بارها را به دام می اندازد
particles so they can't get away it's
ذرات تا نتوانند از آن دور شوند
the same it's the same it's the same
همان همان است همان است
deal how do you create a strong magnetic
چگونه می توانید یک مغناطیسی قوی ایجاد کنید
field yeah so with a giant magnet giant
میدان آره با یک غول آهنربای غول پیکر
magnet yeah so it's it's basically true
آهنربا بله پس این اساساً درست است
engineering there's essentially there's
مهندسی وجود دارد اساسا وجود دارد
essentially two ways to create a magnet
اساسا دو راه برای ایجاد آهنربا
so one of them is that we're familiar
بنابراین یکی از آنها این است که ما آشنا هستیم
with like fridge magnets and so forth
با آهنرباهای یخچال و غیره
these are so-called permanent magnets
اینها به اصطلاح آهنرباهای دائمی هستند
and what it means is that Within These
و معنی آن این است که درون اینها
the atoms arranged in a particular way
اتم ها به روش خاصی چیده شده اند
that it produces the electrons basically
که اساساً الکترون ها را تولید می کند
arranged in a particular way that it
به گونه ای خاص تنظیم شده است که آن را
produces a permanent magnetic field that
یک میدان مغناطیسی دائمی تولید می کند که
is set by the material so those 10 those
توسط مواد تنظیم شده است بنابراین آن 10 آن
have a fundamental limitation how strong
یک محدودیت اساسی چقدر قوی است
they can be and they also tend to have
آنها می توانند باشند و همچنین تمایل دارند که داشته باشند
this like circular shape like this so we
این مانند شکل دایره ای مانند این است بنابراین ما
don't use we don't typically use those
استفاده نکنید ما معمولاً از آنها استفاده نمی کنیم
so what we use are so-called
بنابراین آنچه ما استفاده می کنیم به اصطلاح
electromagnets and what is this it's
آهنرباهای الکتریکی و این چیست؟
like um so the other way to make a
مثل ام پس راه دیگری برای ساختن یک
magnetic field also go back to your you
میدان مغناطیسی نیز به شما باز می گردد
know your your Elementary School physics
فیزیک مدرسه ابتدایی خود را بدانید
uh or science class is that you take a a
اوه یا کلاس علوم این است که شما یک A بگیرید
nail and you wrap a copper wire around
میخ کنید و یک سیم مسی دور آن می پیچید
it and connect it to a battery then it
و سپس آن را به باتری وصل کنید
can pick up iron filings this is an
می توانید براده های آهن را بردارید
electromagnet
آهنربای الکتریکی
at its simplest what it is it's an
در ساده ترین حالت آن چیست
electric current which is going in a
جریان الکتریکی که در a
pattern around and around and around and
الگوی اطراف و اطراف و اطراف و
what this does is it produces a magnetic
کاری که این کار انجام می دهد این است که یک مغناطیسی تولید می کند
field which goes through it by the laws
زمینه ای که طبق قوانین از آن عبور می کند
of electromagnetism
الکترومغناطیس
so that's what an electro that's so
پس این چیزی است که یک الکترو آن چنین است
that's how we make the magnetic field in
به این ترتیب میدان مغناطیسی ایجاد می کنیم
these in in these configurations and the
اینها در این تنظیمات و
key there is that you it's not limited
کلید این است که شما محدود نیست
by the magnetic property of the material
با خاصیت مغناطیسی مواد
the magnetic field uh amplitude is set
دامنه میدان مغناطیسی uh تنظیم شده است
by the amount of the the geometry of
به مقدار هندسه
this thing and the amount of electric
این چیز و مقدار برق
current that you're putting through and
جریانی که از آن عبور می کنید و
the more electric current that you put
جریان الکتریکی بیشتری که وارد می کنید
through the more magnetic field that you
از طریق میدان مغناطیسی بیشتری نسبت به شما
get the closest one that people maybe
نزدیک ترین موردی را که ممکن است مردم به دست بیاورند
see is one of my one of my favorite
ببین یکی از مورد علاقه های من است
skits actually was Super Dave Osborne on
skits در واقع سوپر دیو آزبورن بود
YouTube it's probably probably past
احتمالاً یوتیوب گذشته است
years again a show called bizarre Super
سال ها دوباره نمایشی به نام سوپر عجیب و غریب
Dave Osborne which is a great comedian
دیو آزبورن که یک کمدین بزرگ است
cult he was a stunt man and one of his
او یک بدلکار و یکی از او بود
tricks was that he was he gets into a
ترفندها این بود که او به یک
car and then one of those things in the
ماشین و سپس یکی از آن چیزها در
junkyard comes down you know and picks
آشغال می آید پایین می دانی و انتخاب می کند
up the car and then puts it into the
ماشین را بالا ببرید و سپس آن را داخل ماشین قرار دهید
into the crusher this is his stunt which
به سنگ شکن این شیرین کاری او است که
is pretty hilarious anyway
به هر حال خیلی خنده دار است
um but that thing that picks him up like
امم، اما چیزی که او را مانند
how does that work that's actually not a
چگونه کار می کند که در واقع یک
permanent magnet it's a it's an
آهنربای دائمی آن یک آن است
electromagnet and so you can turn by
الکترومغناطیس و بنابراین می توانید بچرخید
turning off and on the power supply it
منبع تغذیه را خاموش و روشن کنید
turns off and on the magnetic field so
خاموش می شود و میدان مغناطیسی را روشن می کند
this means you can pick it up and then
این بدان معنی است که شما می توانید آن را بردارید و سپس
when you switch it off the magnetic
وقتی مغناطیسی را خاموش می کنید
field goes away and the car drops okay
میدان می رود و ماشین به خوبی سقوط می کند
so that's that's what it looks like
بنابراین این چیزی است که به نظر می رسد
speaking of giant magnets MIT and
صحبت از آهنرباهای غول پیکر MIT و
Commonwealth Fusion systems CFS built a
Commonwealth Fusion Systems CFS ساخته شده است
very large high temperature
دمای بالا بسیار بزرگ
superconducting electromagnet that was
مغناطیس الکتریکی ابررسانا که بود
ramped up to a field strength of 20
تا قدرت میدان 20 افزایش یافت
Tesla the most powerful magnetic fields
تسلا قوی ترین میدان مغناطیسی
of its kind ever created down Earth
از نوع خود که تاکنون روی زمین ایجاد شده است
because I enjoy this kind of thing can
چون من از این نوع چیزها لذت می برم
you please tell me about this magnet
لطفا در مورد این آهنربا به من بگویید
yeah sure oh it was it's fun yeah
بله مطمئنا اوه، جالب بود بله
there's a lot to parse there so maybe uh
چیزهای زیادی برای تجزیه وجود دارد، بنابراین شاید اوه
we so we already explained an
بنابراین ما قبلا توضیح دادیم
electromagnet which
آهنربای الکتریکی که
in general is what you do is you take
به طور کلی کاری است که شما انجام می دهید این است که می گیرید
electric current and you force it to to
جریان الکتریکی و شما آن را مجبور می کنید تا
follow a pattern of some kind typically
به طور معمول از نوعی الگو پیروی کنید
like a circular pattern around and
مانند یک الگوی دایره ای در اطراف و
around and around around it goes the
اطراف و اطراف آن می رود
more time the more current and the more
زمان بیشتر جریان بیشتر و بیشتر
times it goes around the stronger the
زمانی که آن را در اطراف قوی تر می رود
magnetic field that you make okay
میدان مغناطیسی که شما درست می کنید
and as I pointed out it's like really
و همانطور که اشاره کردم واقعاً شبیه است
important in magnetic confinement
در محاصره مغناطیسی مهم است
because it is the the force that's
زیرا این نیرویی است که
produced by that magnet in fact
در واقع توسط آن آهنربا تولید می شود
technically it goes like the magnetic
از نظر فنی مانند مغناطیسی پیش می رود
field squared because it's it's a
مربع مربع چون یک است
pressure which is actually being exerted
فشاری که در واقع اعمال می شود
on the plasma to keep it contained uh
روی پلاسما برای حفظ آن
just just so we know for a magnetic
فقط برای اینکه ما یک مغناطیسی بدانیم
confinement what is usually the geometry
محدود کردن چیزی که معمولاً هندسه است
of the magnet what are we the geometry
از آهنربا ما هندسه چیست
yeah so the geometry is typically that
بله، بنابراین هندسه معمولاً همین است
typically is what you do is you want to
معمولاً همان کاری است که شما می خواهید انجام دهید
produce a magnetic field that Loops back
یک میدان مغناطیسی ایجاد می کند که به عقب برمی گردد
on itself and the reason for this was
بر خود و دلیل این بود
goes down to the nature of the force
به ماهیت نیرو می رسد
that I described
که توضیح دادم
which is that there's no there's no
که این است که وجود ندارد وجود ندارد
containment or Force along the direction
مهار یا نیرو در امتداد جهت
of the magnetic field so here's a
از میدان مغناطیسی بنابراین در اینجا یک
magnetic field in fact what what it's
میدان مغناطیسی در واقع چه چیزی است
more technically or more graphically
بیشتر از نظر فنی یا گرافیکی تر
what it's doing is that when the when
کاری که انجام می دهد این است که وقتی چه زمانی
the plasma is here's plasma particles
پلاسما در اینجا ذرات پلاسما است
here there's a magnetic field what it
در اینجا یک میدان مغناطیسی وجود دارد
does is it forces all those because of
انجام می دهد این است که آن را مجبور به همه کسانی که به دلیل
this this Lorenz force it makes all of
این نیروی لورنز همه را می سازد
those charged particles execute circular
آن ذرات باردار به صورت دایره ای اجرا می شوند
orbits around the magnetic field and
به دور میدان مغناطیسی می چرخد ​​و
they go around like this but they stream
اینجوری دور میزنن ولی جریان میدن
freely along the magnetic field line so
آزادانه در امتداد خط میدان مغناطیسی بنابراین
this is why the nature of the
به همین دلیل است که ماهیت
containment is that if you can get that
مهار این است که اگر بتوانید آن را دریافت کنید
Circle smaller and smaller it stays
دایره کوچکتر و کوچکتر می ماند
further away from Earth temperature
دورتر از دمای زمین
materials that's why the confinement
مواد به همین دلیل است که حبس
gets better but the problem is is that
بهتر میشه ولی مشکل اینجاست
because it free streams along so we just
از آنجا که آن را رایگان جریان همراه بنابراین ما فقط
have a long straight magnetic field okay
یک میدان مغناطیسی مستقیم طولانی داشته باشید، خوب است
it'll just keep leaking out the ends
فقط از انتهای آن بیرون می ریزد
like really fast so you get rid of the
خیلی سریع دوست دارید تا از شر آن خلاص شوید
ends so you basically Loop it back
به پایان می رسد، بنابراین شما اساسا آن را به عقب برگردانید
around so what these look like are
در اطراف پس اینها چه شکلی هستند
typically donut shaped or more
معمولا به شکل دونات یا بیشتر
technically toroidal shape but donut
از نظر فنی شکل حلقوی اما دونات
shaped um things where this collection
شکل ام چیزهایی که این مجموعه
of magnetic fields Loops back on itself
از میدان های مغناطیسی به خود حلقه می زند
and it also for reasons which are more
و همچنین به دلایلی که بیشتر است
complicated to explain basically it also
در اصل توضیح دادن آن نیز پیچیده است
twists it also twists slowly around in
می‌پیچد و به آرامی به داخل می‌پیچد
this direction as well too so that's
این جهت نیز پس از آن است
what it looks like that's what the
به نظر می رسد که آن چیزی است که
plasma looks like because that's what
پلاسما به نظر می رسد زیرا این همان چیزی است
the fuel looks like so then this means
سوخت به نظر می رسد پس از آن به این معنی است
is that the um the electromagnets are
این است که um آهنرباهای الکتریکی هستند
configured in such a way that it
به گونه ای پیکربندی شده است که
produces the desired magnetic fields
میدان مغناطیسی مورد نظر را تولید می کند
around this so they precise does this
در اطراف این، بنابراین آنها دقیق این کار را انجام می دهند
have to be you were probably listening
باید باشه احتمالا داشتی گوش میدادی
to our conversation with some of my
به گفتگوی ما با برخی از من
colleagues yesterday so it's actually
همکاران دیروز پس در واقع همینطور است
it's it depends on the configuration uh
این به پیکربندی بستگی دارد
about how you're doing it the
در مورد اینکه چگونه آن را انجام می دهید
configuration of the plasma the
پیکربندی پلاسما
configuration of the electromagnets and
پیکربندی آهنرباهای الکتریکی و
about how you're achieving this this
در مورد اینکه چگونه به این هدف می رسید
requirement
نیاز
um it it's it's fairly precise but it
اوم آن را نسبتا دقیق است اما این است
doesn't have to be in particularly in
لازم نیست به خصوص در داخل باشد
something like a Tokamak what we do is
چیزی شبیه به توکاماک چیزی است که ما انجام می دهیم
we produce planar coils that just mean
ما سیم پیچ های مسطح تولید می کنیم که به معنای آن است
they're flat and we situate them so if
آنها مسطح هستند و ما آنها را طوری قرار می دهیم که اگر
you think of a circle like this what
شما به یک دایره مانند این فکر می کنید
does it produce if you put current
اگه جریان بذاری تولید میکنه
through it it produces a magnetic field
از طریق آن یک میدان مغناطیسی تولید می کند
which goes through the circle like this
که به این صورت از دایره عبور می کند
so if you align many of them like this
بنابراین اگر بسیاری از آنها را به این ترتیب تراز کنید
this this this this there's things
این این چیزهایی هست
online you can go see the picture to to
آنلاین می توانید به دیدن تصویر بروید
you keep arranging these around in a
شما مرتب اینها را در یک
circle itself this forces the magnetic
خود را دور بزن و این امر مغناطیسی را وادار می کند
field lines to basically just keep
خطوط زمینه اساسا فقط نگه دارید
executing around like this so you tend
اجرا کردن به این صورت است، بنابراین شما تمایل دارید
to align that one tends to re well it
برای تراز کردن که فرد تمایل دارد به خوبی آن را دوباره تنظیم کند
requires good confine or good alignment
نیاز به محدودیت خوب یا تراز خوب دارد
it's not like in insane alignment
آن را مانند در تراز دیوانه نیست
because you're you're actually
چون تو واقعا هستی
exploiting the symmetry of the situation
استفاده از تقارن شرایط
to to help it there's another kind of
برای کمک به آن نوع دیگری وجود دارد
configuration of magnetic of this kind
پیکربندی مغناطیسی از این نوع
of magnetic confinement called a
محصور مغناطیسی به نام a
stellarator which is we have these names
استلاراتور که ما این نام ها را داریم
from for historic reasons which is
از دلایل تاریخی که است
different than a Taco Mac it's different
متفاوت از تاکو مک آن متفاوت است
than a token that actually works on the
از یک توکن که در واقع روی آن کار می کند
same physical principle that namely in
همان اصل فیزیکی که در
the end it produces a plasma which Loops
در پایان پلاسما تولید می کند که حلقه می شود
in magnetic fields which loop back on
در میدان های مغناطیسی که دوباره به چرخش در می آیند
themselves as well but in that in that
خودشان نیز اما در آن در آن
case the totality basically the totality
مورد کلیت اساسا کلیت
of the confining magnetic field is
میدان مغناطیسی محدود کننده است
produced by external three-dimensional
تولید شده توسط خارجی سه بعدی
magnets so they're Twisted
آهنربا به طوری که آنها پیچ خورده هستند
um and it turns out the Precision of
اوم و به نظر می رسد دقت
those is is more stringent yeah so are
این سختگیرانه تر است بله همینطور است
taco Mac's by far more popular for
تاکو مک بسیار محبوب تر برای
research and development currently than
تحقیق و توسعه در حال حاضر از
Stellar Raiders of the concepts which
مهاجمان ستاره ای از مفاهیم که
are there of the token Mac is by far the
وجود دارد از نشانه مک است تا حد زیادی
most mature in terms of its breadth of
بالغ ترین از نظر وسعت آن
performance and
عملکرد و
um and thinking about how it would be
اوم و به این فکر می کنم که چطور می شود
applied in a Fusion Energy System in the
اعمال شده در یک سیستم انرژی فیوژن در
history of this was that many in fact
تاریخچه این در واقع خیلی زیاد بود
you asked about if we go back to the
از شما پرسیده اید که آیا به آن بازگردیم
history of the Plato science infusion
تاریخچه تزریق علم افلاطون
center the history of fusion is that
مرکز تاریخ همجوشی این است که
people
مردم
scientists had started to work on this
دانشمندان شروع به کار روی این موضوع کرده بودند
in the 1950s it was all hush-hush and
در دهه 1950 همه چیز خاموش بود و
you know Cold War and all that kind of
شما جنگ سرد و همه اینها را می شناسید
stuff and and it's like they realized
چیزها و و مثل اینکه آنها متوجه شدند
holy cow they're like this is like
گاو مقدس آنها اینگونه هستند
really hard like we actually don't
واقعاً سخت است که ما واقعاً نداریم
really know like what we're doing in
واقعاً می دانیم که در آن چه می کنیم
this because everything was at low
این به این دلیل است که همه چیز در پایین بود
temperatures they couldn't get
دمایی که نمی توانستند بدست آورند
confinement it was interesting and then
حبس جالب بود و بعد
the the they Declassified it and this is
آنها آن را از طبقه بندی خارج کردند و این است
one of the few places that the the west
یکی از معدود مکان هایی که در غرب است
and the Soviet Union actually
و اتحاد جماهیر شوروی در واقع
collaborated on was a science even
همکاری در یک علم بود حتی
during the Cold War even during the
در طول جنگ سرد حتی در طول
middle of the Cold War it was really and
اواسط جنگ سرد واقعا و
this actually perpetuates all the way
این در واقع تمام راه را تداوم می بخشد
till now for we we can talk about the
تا به حال ما می توانیم در مورد آن صحبت کنیم
the project that that is sort of
پروژه ای که به نوعی
captured in now
در حال حاضر اسیر شده است
um
ام
uh but and and the reason they
اما و و دلیل آنها
Declassified it is because like
از طبقه بندی خارج شده است زیرا مانند
everything like kind of like sucked
همه چیز شبیه به نوعی مکیده است
basically you know about trying to make
اساساً شما در مورد تلاش برای ساختن می دانید
this confinement in high temperature
این محصور شدن در دمای بالا
plasma and then the Russians then the
پلاسما و سپس روس ها و سپس
Soviets right came along with this
راست شوروی با این همراه شد
device called the Tokamak which is a
دستگاهی به نام توکامک که یک
Russian acronym which basically means
مخفف روسی که در اصل به معنی است
uh magnetic coils arranged in the shape
کویل های مغناطیسی به شکل مرتب شده اند
of a donut and
از یک دونات و
and um they said holy holy cow like
و اوم گفتند گاو مقدس مانند
everyone was stuck at like a meager like
همه مثل یک لایک ناچیز گیر کرده بودند
half a million degrees or half a million
نیم میلیون درجه یا نیم میلیون
degrees which is like in Fusion terms of
درجه که مانند فیوژن است
zero basically
صفر اساسا
um and then they come along they say oh
اوم و بعد می آیند و می گویند اوه
we've actually achieved a temperature 20
ما در واقع به دمای 20 رسیده ایم
times higher than everybody else and
بار بالاتر از همه و
it's actually started to make fusion
در واقع شروع به همجوشی کرده است
reactions and everyone just go oh you
واکنش ها و همه فقط می روند اوه تو
know no way it's just hype from this
به هیچ وجه نمی‌دانم این فقط یک هیاهو است
it's like there's no way because we
مثل اینکه راهی نیست چون ما
failed at this
در این مورد شکست خورد
um it's a great story in the history of
اوم این یک داستان عالی در تاریخ است
fusion is that then but this insisters
همجوشی است که پس از آن اما این اصرار دارد
said no look you can see this from our
گفت نه نگاه کن این را می توانی از ما ببینی
data it's like this thing is really hot
داده ها مثل این است که این چیز واقعا داغ است
and it seems to be working this is you
و به نظر می رسد که کار می کند این شما هستید
know late 1960s and there was a uh there
می دانم اواخر دهه 1960 و در آنجا یک آه وجود داشت
was a team that went from the United
تیمی بود که از یونایتد رفت
Kingdom's Fusion development lab and
آزمایشگاه توسعه Kingdom's Fusion و
they brought this very fancy amazing new
آنها این شگفت انگیز بسیار فانتزی را آوردند
technology called a laser
فناوری به نام لیزر
and they use this laser and they shot
و از این لیزر استفاده کردند و شلیک کردند
the laser beam like through the plasma
پرتو لیزر مانند پلاسما است
and by looking at the scattered light
و با نگاه کردن به نور پراکنده
that came from the they go that
که از آن ها می روند که
basically the scattered light gets more
اساساً نور پراکنده بیشتر می شود
broadened in its Spectrum if it gets
در صورت رسیدن به طیف آن گسترش می یابد
hotter so you could you could exactly
داغ تر، بنابراین شما می توانید دقیقا می توانید
tell the temperature of this and even
دمای این و حتی را بگویید
though you're not physically touching
اگرچه شما از نظر فیزیکی لمس نمی کنید
the plasma it's like holy cow you're
پلاسما مثل گاو مقدس است
right it is like it is 10 million
درست مثل 10 میلیون است
degrees and so this was one of those
درجه و بنابراین این یکی از آن ها بود
explosions of like everyone in the world
انفجارهایی مثل همه مردم دنیا
then wanted to build a token back
سپس می خواستم یک پشتیبان بسازم
because it was clearly like wow this is
چون به وضوح مثل وای این بود
like so far ahead of everything else
مثل خیلی جلوتر از هر چیز دیگری
that we tried before
که قبلا امتحان کردیم
um so that actually has a part of the
به طوری که در واقع بخشی از آن را دارد
the story to MIT in the Plato science
داستان MIT در علم افلاطون
infusion center was
مرکز تزریق بود
why is there a strong Fusion in a major
چرا فیوژن قوی در یک ماژور وجود دارد
Fusion program at MIT it was because we
برنامه فیوژن در MIT به این دلیل بود که ما
were host to the Francis bitter magnet
میزبان آهنربای تلخ فرانسیس بودند
laboratory which is also the National
آزمایشگاهی که ملی هم هست
High field magnet laboratory well you
آزمایشگاه آهنربای میدان بالا خوب شما
can see where this goes right from this
می توانید ببینید که این درست از کجا می رود
you know we're kind of telling the
شما می دانید که ما به نوعی به آن می گوییم
stories backwards almost but you know
داستان ها تقریباً به عقب است اما شما می دانید
the the the Advent of a Toca Mac along
ظهور یک Toca Mac همراه است
with the fact that you could makes very
با این واقعیت که شما می توانید بسیار
strong magnetic fields with the
میدان های مغناطیسی قوی با
technology that had been developed at
فناوری که در آن توسعه یافته بود
that laboratory that was the origins of
آن آزمایشگاهی که منشا آن بود
sort of pushing together the physics of
به نوعی به هم زدن فیزیک
the of the plasma containment and the
از محتوی پلاسما و
magnet technology and put them together
تکنولوژی مغناطیسی و کنار هم قرار دادن آنها
in a way that I would say is you know a
به گونه ای که می گویم آیا می دانید الف
very typical MIT success story right we
داستان موفقیت بسیار معمولی MIT درست است
don't do just just pure science or pure
فقط علم محض یا خالص انجام ندهید
technology we sort of set up this
فناوری ما به نوعی این را تنظیم کردیم
intersection between them and there were
تقاطع بین آنها و وجود داشت
several Pioneers that of of my of the of
چند پیشگام که از من از
people at MIT like Bruno copy who's a
افرادی در MIT مانند برونو کپی می کنند که یک
professor in the physics department and
استاد گروه فیزیک و
Ron Parker who was a professor in
ران پارکر که استاد دانشگاه بود
electrical engineering and nuclear
مهندسی برق و هسته ای
engineering it's like even the makeup of
مهندسی آن حتی مانند آرایش است
the people right has got this blends of
مردم حق دارند این ترکیبی از
Science and Engineering in them and
علم و مهندسی در آنها و
that's actually was the origin of the
این در واقع منشاء آن بود
Plato science infusion center was was
مرکز تزریق علم افلاطون بود
doing those things so anyway so back to
انجام آن کارها به هر حال پس به
this so why so yes tokamax have been
پس چرا تاکامکس چنین بوده است
have achieved the highest in magnetic
در مغناطیسی به بالاترین حد خود دست یافته اند
Fusion by far like the the the best
فیوژن تا حد زیادی شبیه بهترین
amounts of these of these conditions
مقادیری از این شرایط
that I had talked about and in fact
که من در مورد آن صحبت کرده بودم و در واقع
pushed right up to the point where they
تا جایی که آنها را فشار دادند
were near QP of one they just didn't
نزدیک QP از یکی بودند که انجام ندادند
quite get over one so can we actually
کاملاً بیش از یکی از آن‌ها می‌توانیم در واقع
just Linger on the uh on the
فقط روی اوه درنگ کن
collaboration across different nations
همکاری در کشورهای مختلف
just um yeah maybe looking at the
فقط اوم بله شاید به آن نگاه کنید
philosophical aspect of this
جنبه فلسفی این
even in the Cold War
حتی در جنگ سرد
there's something hopeful to me besides
علاوه بر این چیزی برای من امیدوار کننده است
the energy that these giant
انرژی که این غول ها
International projects
پروژه های بین المللی
are a really powerful way to ease some
یک راه واقعاً قدرتمند برای سهولت در برخی موارد هستند
of the geopolitical tension even
حتی تنش ژئوپلیتیکی
military conflict across Nations there's
درگیری نظامی در سراسر کشورها وجود دارد
a
آ
war in Ukraine
جنگ در اوکراین
and Russia
و روسیه
there's a brewing tension and conflict
یک تنش و درگیری در حال ظهور است
with China just the world is still
با چین فقط جهان هنوز است
um seeking military conflict cold or hot
اوم به دنبال درگیری نظامی سرد یا گرم
what can you say about sort of the
چه چیزی می توانید در مورد نوعی بگویید
lessons of the 20th century and these
درس های قرن بیستم و اینها
giant projects uh in their ability to
پروژه های غول پیکر آه در توانایی آنها
ease some of this tension
مقداری از این تنش را کاهش دهید
so it's it's a great question so as I
بنابراین این یک سوال عالی است، همانطور که من
said there was a reason because it was
گفت دلیلی دارد چون اینطور بود
so hard that was one of the reasons they
خیلی سخت است که یکی از دلایل آنها همین بود
they Declassified it um and actually
آنها آن را از طبقه بندی خارج کردند و در واقع
they started working together in some
آنها شروع به کار با هم در برخی از
sense on it as well too and I think it
آن را نیز درک می کنم و من فکر می کنم
was really there was
واقعا وجود داشت
you know and are you ristic or or
شما می دانید و آیا شما راسخ یا یا
altruistic
نوع دوست
um aspect to this it's like this is
um جنبه به این آن را مانند این است
something that could change you know the
چیزی که می تواند تغییر دهد شما می دانید
future of humanity and its nature and
آینده بشریت و ماهیت آن و
its relationship with energy isn't this
رابطه اش با انرژی این نیست
something that we should work on
چیزی که باید روی آن کار کنیم
together right and and and that went
با هم درست و و و آن رفت
along in those ones and in particularly
همراه در آن ها و به ویژه
that any kind of place where you can
که هر نوع مکانی که در آن می توانید
actually have an open exchange of of of
در واقع یک تبادل باز از از
people who are sort of at the
افرادی که به نوعی در
intellectual frontiers of your Society
مرزهای فکری جامعه شما
this is a good thing right of being able
این یک چیز خوب حق داشتن است
to collaborate I've I've had the I mean
برای همکاری من این را داشته ام
I've had have had an amazing you know
من تجربه شگفت انگیزی داشته ام
career I've worked with people from it's
حرفه من با افرادی از آن کار کرده ام
like hard to throw a dart at a country
مثل پرتاب دارت به یک کشور سخت است
and on the map and not hit a country of
و بر روی نقشه و نه کشوری از
people that I've been able to work with
افرادی که توانسته ام با آنها کار کنم
how amazing is that and and even just
چقدر شگفت انگیز است و حتی فقط
getting small numbers of people to
گرفتن تعداد کمی از مردم به
bridge the cultural and societal
پل ارتباطی فرهنگی و اجتماعی
societal uh um you know divides is a
اجتماعی اوه اوم شما می دانید تقسیم یک است
very important thing even when it's a
چیز بسیار مهمی است حتی زمانی که یک
very teeny action of the overall
عمل بسیار نوجوان در کل
populations it can be held up as as an
جمعیت را می توان به عنوان یک
example of that but it's interesting
مثال آن اما جالب است
that if you look at then that continued
که اگر به آن نگاه کنید ادامه پیدا کرد
collaboration which continues to this
همکاری که تا این حد ادامه دارد
day is that it was it this actually
روز این است که در واقع این بود
played a major role in fact in East-West
در واقع در شرق-غرب نقش عمده ای ایفا کرد
relations or like so Soviet West
روابط یا مانند غرب شوروی
relations Is that um back in the uh the
روابط این است که ام در اوه
Reagan Gorbachev days which of course
روزهای ریگان گورباچف ​​که البته
were interesting in themselves of all
به خودی خود جالب بودند
kinds of changes happening you know on
انواع تغییرات رخ می دهد که شما می دانید
both sides right
هر دو طرف درسته
um and but still like a desire to you
ام و اما هنوز مثل یک آرزو برای تو
know push down the stockpile of nuclear
بدانید ذخایر هسته ای را پایین بیاورید
weapons and all that within that context
سلاح ها و همه چیزهایی که در آن زمینه وجود دارد
there was
وجود داشت
um a very fairly significant historic
اوم یک تاریخی بسیار نسبتاً مهم
event that at one of the the Reagan
رویدادی که در یکی از ریگان
Gorbachev Summits is that they had
اجلاس گورباچف ​​این است که آنها داشتند
really they didn't get there like they
واقعاً آنها مثل خودشان به آنجا نرسیدند
couldn't figure out how to bargain to
نمی توانستم بفهمم چگونه چانه بزنم
the point of the of the some some part
نقطه برخی از بخش
of the tree dick anymore the details of
از دیک درخت دیگر جزئیات
it anymore
آن را دیگر
but they needed some kind of a symbol
اما آنها به نوعی نماد نیاز داشتند
almost to say but we're still going to
تقریباً می‌توانیم بگوییم، اما همچنان می‌خواهیم بگوییم
keep working you know towards something
به کار خود ادامه دهید شما می دانید در مورد چیزی
that's important for all of us whether
که برای همه ما مهم است
they pick a fusion project
آنها یک پروژه فیوژن را انتخاب می کنند
and that was in the mid-1980s and
و آن در اواسط دهه 1980 و
actually then after so they basically
در واقع پس از آن پس آنها اساسا
signed an agreement that they would move
توافق نامه ای را امضا کردند که حرکت می کنند
forward to like literally collaborate on
به جلو برای دوست داشتن به معنای واقعی کلمه همکاری در
on a project whose idea would be to show
در پروژه ای که ایده آن نشان دادن است
large net energy gain infusions
تزریق انرژی خالص بزرگ
commercial viability and work together
دوام تجاری و کار با هم
on that and very soon after that Japan
در آن و خیلی زود پس از آن ژاپن
joined as did the European Union and now
به اتحادیه اروپا پیوست و اکنون
um that project it evolved over a long
امم آن پروژه در طول مدت طولانی تکامل یافته است
period of time and had some interesting
دوره زمانی و جالب بود
political ramifications to it but in the
پیامدهای سیاسی آن اما در
end this actually also had South Korea
پایان این در واقع کره جنوبی نیز داشت
India and China join as well too so
هند و چین نیز به آن ملحق می شوند
you're talking about make major
شما در مورد کارشناسی ارشد صحبت می کنید
a major fraction of and now Russian of
بخش عمده ای از و اکنون روسی از
course instead of the Soviet Union
البته به جای اتحاد جماهیر شوروی
um and actually that Coalition is
ام و در واقع آن ائتلاف است
holding together despite the obvious
کنار هم نگه داشتن با وجود آشکار
political you know uh turmoil that's
سیاسی شما می دانید اوه آشفتگی است
going around on all those things and
در اطراف همه آن چیزها و
that's a project called eter which is in
این پروژه ای به نام eter است که در
under construction in the south of
در حال ساخت در جنوب
France right now can you actually before
فرانسه در حال حاضر می توانید در واقع قبل از
we return to the giant magnet and maybe
ما به آهنربای غول پیکر برمی گردیم و شاید
even talk about spark and this stuff
حتی در مورد جرقه و این چیزها صحبت کنید
going to all amazing stuff going on at
رفتن به همه چیزهای شگفت انگیزی که در جریان است
MIT what is theater what what is this
MIT تئاتر چیست این چیست
International nuclear fusion Mega
مگا گداخت هسته ای بین المللی
project uh being built in this in the
پروژه اوه در حال ساخته شدن در این در
south of France so it's scientific
جنوب فرانسه پس علمی است
purpose is a worthy one then it's
هدف ارزشمند است پس آن را
essentially an any Fusion device
اساساً هر دستگاه فیوژن
the thing that you want to see is more
چیزی که شما می خواهید ببینید بیشتر است
and more relative amounts of
و مقادیر نسبی بیشتری از
self-heating and this is something that
خود گرمایش و این چیزی است که
had not been seen although although we
دیده نشده بود اگرچه ما
have made Fusion reactions and we'd seen
واکنش های فیوژن ایجاد کرده اند و ما دیده ایم
small amounts of the self-heating we
مقدار کمی از خود گرم ما
never got to a dominant this actually
هرگز به یک غالب این در واقع
goes to this QP business okay the goal
می رود به این کسب و کار QP خوب هدف
of eater and it shifted around a little
از غذاخور و کمی به اطراف جابجا شد
bit historically but very you know
کمی از نظر تاریخی اما شما می دانید
fairly quickly became we want to get to
خیلی سریع تبدیل شد که ما می خواهیم به آن برسیم
a large amount of self-heating so this
مقدار زیادی از خود گرمایش بنابراین این
is why it has a its primary feature is
به همین دلیل است که ویژگی اصلی آن است
to get 2qp of around 10 and through this
برای بدست آوردن 2qp از حدود 10 و از این طریق
this is a way to study this plasma that
این راهی برای مطالعه این پلاسما است که
has more higher levels of
دارای سطوح بالاتری از
self-determination around on it
خودمختاری در اطراف آن
but it also has another feature which
اما ویژگی دیگری نیز دارد که
was let's produce fusion power at a you
بیایید قدرت همجوشی را در شما تولید کنیم
know relevant scale
مقیاس مربوطه را بدانید
and and actually they're linked together
و در واقع آنها با هم مرتبط هستند
which actually makes sense you think
که در واقع به نظر شما منطقی است
about it is that because the fusion
در مورد آن است که به دلیل همجوشی
power is the heating Source itself this
قدرت منبع گرمایش خود این است
means that they're linked together and
به این معنی است که آنها با هم مرتبط هستند و
so either makes it is projected to make
بنابراین یا باعث می شود که پیش بینی می شود که بسازد
about 500 million watts of fusion power
حدود 500 میلیون وات قدرت فیوژن
so this is a significant amount like
بنابراین این مقدار قابل توجهی است
this is what you would use
این چیزی است که شما استفاده می کنید
you know for powering cities so it's not
شما می دانید برای نیرو دادن به شهرها، بنابراین اینطور نیست
just the research that really it is the
فقط تحقیق است که واقعا آن است
development of really trying to achieve
توسعه واقعا تلاش برای رسیدن به
scale here so self-heating and scale
مقیاس اینجا بنابراین خود گرمایش و مقیاس
yeah yes so this this meant then too is
بله بله پس این به معنای پس از آن نیز هست
the the development of an industrial
توسعه یک صنعتی
base that can actually produce the
پایه ای که در واقع می تواند تولید کند
Technologies like the electromagnets and
فناوری هایی مانند آهنرباهای الکتریکی و
so forth and to do it with it is a
به همین ترتیب و انجام آن با آن یک
Tokamak it is it is one of these yes but
توکامک یکی از اینهاست بله اما
very interesting it also revealed
خیلی جالب هم فاش شد
limitations of of this as well too well
محدودیت های این نیز بسیار خوب است
it is it's interesting is that it is
جالب اینجاست که هست
clearly a
به وضوح الف
um on paper and in fact in in practice
امم روی کاغذ و در واقع در عمل
as well too the world the world you know
و همچنین دنیایی که شما می شناسید
and very different political systems and
و نظام های سیاسی بسیار متفاوت و
you caught you consider at least
شما گرفتار شما حداقل در نظر بگیرید
geopolitical or economic rivals or
رقبای ژئوپلیتیکی یا اقتصادی یا
whatever you want to use like working
از هر چیزی که می خواهید مانند کار کردن استفاده کنید
towards a common cause and one that we
به سمت یک هدف مشترک و یکی که ما
all think is Worthy is is very like okay
همه فکر می کنند که ارزش دارد بسیار خوب است
that's very satisfying but it's also
این بسیار رضایت بخش است اما همچنین است
interesting to see the limitations of
دیدن محدودیت ها جالب است
this it's because well you've got seven
این به این دلیل است که خوب شما هفت دارید
you know chefs in the kitchen
سرآشپزها را در آشپزخانه می شناسید
so what is this what does this meant in
پس این چه معنایی دارد
terms of the speed of the project and
شرایط سرعت پروژه و
the ability to to govern it and so forth
توانایی اداره آن و غیره
it's just been a challenge uh honestly
این فقط یک چالش بود راستش
around this and this is I mean it's very
در اطراف این و این است منظورم این است که بسیار است
hard technically what's what's occurring
از نظر فنی سخت است آنچه در حال رخ دادن است
but when you also introduce such levels
اما زمانی که شما نیز چنین سطوحی را معرفی می کنید
of I mean this isn't just me saying it
منظورم این است که این فقط من نیستم که آن را می گویم
there's like GAO reports from the US
مانند گزارش های GAO از ایالات متحده وجود دارد
government and so on this is It's hard
دولت و غیره این سخت است
to like steer all of this around
دوست دارم همه اینها را به اطراف هدایت کنم
um and what that's tended to do is make
ام و آنچه که تمایل به انجام آن دارد ساختن است
it it's it's not the fastest decision
این سریعترین تصمیم نیست
making process you know my own personal
شما می دانید که فرآیند ساخت من شخصی است
view of it was it was it was interesting
نمای آن جالب بود
because you asked me you said about the
چون از من پرسیدی در موردش گفتی
magnet and Commonwealth Fusion systems
آهنربا و سیستم های همجوشی مشترک المنافع
it was I worked most of my career on
بیشتر دوران حرفه ای ام روی آن کار کردم
eater because when I came into the field
خوار چون وقتی به میدان آمدم
in the early 1990s when I completed my
در اوایل دهه 1990 زمانی که کارم را تکمیل کردم
PhD and started to work this was one of
دکتری و شروع به کار این یکی از
the most like you can't imagine being
شبیه ترین چیزی که نمی توانید تصور کنید که هستید
more excited about something like we're
بیشتر در مورد چیزی شبیه به ما هیجان زده است
going to change the world with this
با این کار دنیا را تغییر خواهد داد
project we're going to do these things
پروژه ما این کارها را انجام خواهیم داد
and we just like Port like an entire
و ما پورت را مانند یک کل دوست داریم
generation and afterwards as well too is
نسل و پس از آن نیز همینطور است
just poured their imagination and their
فقط تخیل خود و خود را ریخته است
creativity about making this thing work
خلاقیت در مورد عملی کردن این چیز
very good but at also at some point
بسیار خوب است اما در یک نقطه
though when you know when it got to
هر چند وقتی می دانید چه زمانی به آن رسیده است
being another five years of delay or a
پنج سال دیگر تاخیر یا الف
decade of delay you start asking
یک دهه تاخیر شروع به پرسیدن می کنید
yourself well is this what I want to do
شما خوب این چیزی است که من می خواهم انجام دهم
right am I going to wait for for this so
درست است که من منتظر این هستم
it was a part of me starting to ask
این بخشی از من بود که شروع به پرسیدن کردم
questions with my students I was like
سوالاتی با دانش آموزانم دوست داشتم
is there another way that we can get to
آیا راه دیگری وجود دارد که بتوانیم به آن برسیم؟
this extremely worthwhile goal that
این هدف فوق العاده ارزشمند که
maybe maybe it's not that that maybe
شاید این نیست که شاید
it's not that pathway and the other part
آن مسیر و بخش دیگر نیست
that was clearly frustrating to me
که به وضوح برای من ناامید کننده بود
because I I'm an advocate of fusion you
چون من طرفدار ادغام تو هستم
asked me about was I you know I was like
از من پرسید که آیا می دانی که من اینطور هستم
well it's laser Fusion or inertia or
خوب آن لیزر فیوژن یا اینرسی یا
inertial Fusion or magnetic Fusion I
فیوژن اینرسی یا همجوشی مغناطیسی I
just want Fusion Energy okay because I
فقط فیوژن انرژی را می خواهم چون من
think it's so important to the world is
فکر می کنم برای جهان بسیار مهم است
that but the other thing if that's the
آن اما چیز دیگر اگر این باشد
case
مورد
then why do we have only one attempt at
پس چرا ما فقط یک تلاش داریم
it on the entire planet which was either
آن را در کل سیاره که یا بود
it's like that makes no sense to me
مثل اینکه برای من معنی ندارد
right we should have multiple attempts
درست است که باید چندین بار تلاش کنیم
at this with different levels of
در این با سطوح مختلف از
whatever you want to think about a
هر چه می خواهید در مورد آن فکر کنید
technical schedule scientific risk which
برنامه فنی ریسک علمی که
are Incorporated in them and that's
در آنها گنجانده شده است و این
going to give us a better chance of
به ما شانس بیشتری می دهد
actually getting to the goal line with
در واقع رسیدن به خط هدف با
that Spirit your leading mit's effort to
که روح تلاش میت پیشرو خود را به
design spark a compact High field DT
جرقه طراحی فشرده DT با میدان بالا
burning takamak
سوزاندن تکامک
how does it work what is it what's the
چگونه کار می کند چه چیزی است
motivation uh what's the design what are
انگیزه آه طراحی چیست
the ideas behind it yeah at its heart
ایده های پشت آن بله در قلب آن
it's exactly the same concept as eater
دقیقاً همان مفهوم خوار است
this is basically a configuration of
این اساساً یک پیکربندی از
electromagnets it's arranged in the
آهنرباهای الکتریکی آن در مرتب شده است
shape of a donut and within that we will
شکل یک دونات و در داخل آن خواهیم کرد
do we would do the same thing that
آیا ما همان کاری را انجام خواهیم داد که
happens in all the other token Max and
در تمام نشانه های دیگر Max و اتفاق می افتد
including an eater and in this one is
از جمله یک خورنده و در این یکی است
that namely you put in gas make it into
که یعنی شما در گاز قرار دهید آن را به
a plasma you heat it up it gets about
یک پلاسما که آن را گرم می کنید، در مورد آن می شود
100 million degrees
100 میلیون درجه
the differentiator in spark is that we
وجه تمایز در جرقه این است که ما
use the actual deuterium tritium Fuel
از سوخت تریتیوم دوتریوم واقعی استفاده کنید
and because of the access to very high
و به دلیل دسترسی به بسیار بالا
magnetic fields it's in a very compact
میدان های مغناطیسی آن بسیار فشرده است
space it's very very small
فضای آن بسیار بسیار کوچک است
what I mean by small so it's 40 times
منظور من از کوچک است، بنابراین 40 برابر است
smaller in volume than either but it
از نظر حجم کوچکتر از هر دو اما آن است
uses exactly the same physical
دقیقاً از همان فیزیکی استفاده می کند
principles so this comes from the high
اصول بنابراین این از بالا می آید
magnetic field so in the end like what
میدان مغناطیسی بنابراین در پایان مانند چه
is why does this matter what it does is
به همین دلیل این مهم است که چه کاری انجام می دهد
it does those things and it should get
آن کارها را انجام می دهد و باید دریافت کند
to the point where it's producing over
تا جایی که در حال تولید است
100 million watts of fusion power
100 میلیون وات قدرت فیوژن
but remember it's 40 times smaller so
اما به یاد داشته باشید که 40 برابر کوچکتر است
either was 500 megawatts technically our
یا از نظر فنی 500 مگاوات بود
design is around 150 megawatts so it's
طراحی حدود 150 مگاوات است پس همینطور است
only about a factor of three difference
فقط یک ضریب سه تفاوت
despite being 40 times smaller
با وجود اینکه 40 برابر کوچکتر است
um and we see
اوم و ما می بینیم
um QP large
ام QP بزرگ
order of 10 or something like this at
سفارش 10 یا چیزی شبیه به این در
that at that at that state is very
که در آن حالت بسیار است
important scientifically because this is
از نظر علمی مهم است زیرا این است
basically matches what eater is looking
اساساً با چیزی که غذاخور به دنبال آن است مطابقت دارد
to do the plasma is dominated by its own
برای انجام پلاسما تحت سلطه خود است
heating that's very very important and
گرمایش که بسیار بسیار مهم است و
it does that for about 10 seconds
این کار را برای حدود 10 ثانیه انجام می دهد
and the reason it's for 10 seconds is
و دلیل آن برای 10 ثانیه است
that in terms of that that basically
که از نظر آن که اساسا
allows everything to settle in terms of
اجازه می دهد تا همه چیز از نظر حل و فصل شود
the fusion in the plasma equilibrium
همجوشی در تعادل پلاسما
everything is nice and settled so you
همه چیز خوب و آرام است بنابراین شما
know you have seen the physical state at
بدانید که وضعیت فیزیکی را در آن دیده اید
which you would expect a power plant to
که از یک نیروگاه انتظار دارید
operate basically for for magnetic
عمل اساسا برای مغناطیسی
Fusion like wow right
فیوژن مانند وای درست است
but it's more than that and it's more
اما بیشتر از آن است و بیشتر است
than that it's because about who's
بیشتر از آن به این دلیل است که در مورد کیست
building it and why and how it's being
ساختن آن و چرایی و چگونگی آن
financed
تامین مالی شده است
um so that scientific pathway was made
بنابراین مسیر علمی ایجاد شد
possible by the fact that we had access
با این واقعیت که ما دسترسی داشتیم امکان پذیر است
to a next generation of magnet
به نسل بعدی آهنربا
technology so to explain this real quick
فن آوری بنابراین برای توضیح این واقعا سریع است
why do we call it you you said it in the
چرا ما به آن می گوییم شما در آن گفتید
words a superconducting magnet what does
کلمات یک آهنربای ابررسانا چه می کند
this mean
این یعنی
superconducting magnet means that the
آهنربای ابررسانا به این معنی است که
materials which are in the electromagnet
موادی که در آهنربای الکتریکی قرار دارند
have no electrical resistance therefore
بنابراین مقاومت الکتریکی ندارند
when the electric current is put into it
هنگامی که جریان الکتریکی به آن وارد می شود
the current goes around unimpeded so it
جریان بدون مانع می چرخد ​​بنابراین
could basically keep going around and
اساسا می تواند به گردش ادامه دهد و
around you know technically for infinity
اطراف شما از نظر فنی برای بی نهایت می دانید
and what that means are for eternity and
و آنچه به این معنی است برای ابدیت و
what that means is that the um when you
معنی آن این است که وقتی شما
energize these large electromagnets
به این آهنرباهای الکتریکی بزرگ انرژی دهید
they're they're using basically zero
آنها اساساً از صفر استفاده می کنند
electrical power to maintain them
برق برای نگهداری آنها
whereas if you would do this in a normal
در حالی که اگر این کار را در حالت عادی انجام دهید
wire like copper you basically make an
سیم مانند مس را شما اساساً یک
enormous toaster oven that's consuming
آون توستر عظیمی که مصرف می کند
enormous amounts of power and getting
مقدار زیادی از قدرت و گرفتن
hot which is the problem that was the
داغ که مشکلی که بود
technical breakthrough that was realized
پیشرفت فنی که محقق شد
by myself and at the time my students
توسط خودم و در آن زمان شاگردانم
and postdocs and colleagues at MIT was
و فوق دکترا و همکاران در MIT بود
that we we saw the Advent of this new
که ما شاهد ظهور این جدید بودیم
this new superconducting material which
این ماده ابررسانای جدید که
would allow us to access much higher
به ما این امکان را می دهد که به خیلی بالاتر دسترسی داشته باشیم
magnetic fields is basically the next
میدان های مغناطیسی اساسا بعدی است
generation of the technology and
نسل تکنولوژی و
um and it was quite disruptive diffusion
اوم و این انتشار کاملا مخرب بود
that namely what it would allow that if
که یعنی چه اجازه می دهد که اگر
we could if we could get to this point
اگر می توانستیم به این نقطه برسیم می توانستیم
where we can make the round 20 Tesla We
جایی که می توانیم دور 20 Tesla We را بسازیم
Knew by the rules of tokamax that this
با قوانین tokamax می دانستم که این
was going to be is going to allow us to
قرار بود باشد به ما اجازه می دهد
vastly shrink like the sizes of these
به شدت کوچک می شود مانند اندازه های این
devices so it wouldn't take
دستگاه های تا آن را نمی خواهد
um although although it's a worthy goal
امم اگرچه این یک هدف ارزشمند است
it wouldn't take a seven nation
هفت ملت لازم نیست
International you know treaty basically
بین المللی شما اساساً معاهده را می شناسید
to build it you could build it with a
برای ساخت آن می توانید آن را با یک بسازید
company and a university it's the same
شرکت و دانشگاه یکسان است
kind of design but now using the
نوع طراحی اما در حال حاضر با استفاده از
superconducting magnets yeah and if in
آهنرباهای ابررسانا بله و اگر وارد شوند
fact if you look at it's like it's if
در واقع اگر به آن نگاه کنید انگار که اگر است
you just expand the size of it they're
شما فقط اندازه آن را گسترش دهید
like they look almost identical to each
مثل اینکه آنها تقریباً شبیه به هر کدام به نظر می رسند
other because it's based on the and
دیگر چون بر اساس و است
actually that comes for a Reason by the
در واقع که به یک دلیل می آید
way is that it also looks like a bigger
راه این است که آن را نیز مانند بزرگتر به نظر می رسد
version of the Toca Mac that we ran at
نسخه Toca Mac که ما در آن اجرا کردیم
MIT for 20 years where we established
MIT به مدت 20 سال جایی که ما تأسیس کردیم
the scientific benefits in fact of these
مزایای علمی در واقع از این
higher magnetic fields so that's the
میدان های مغناطیسی بالاتر، بنابراین
pathway that runs so always say so what
مسیری که اجرا می شود پس همیشه بگو که چه
does this mean the context is different
آیا این بدان معنی است که زمینه متفاوت است
because
زیرا
it was made because it's primarily being
ساخته شده است زیرا در درجه اول وجود دارد
made by a a private sector company spun
توسط یک شرکت بخش خصوصی ساخته شده است
out of MIT because the way that it
خارج از MIT زیرا راه آن است
raised money and the purpose of the
پول جمع آوری و هدف از
entity which is there is to make
موجودی که قرار است ایجاد شود
commercial fusion power plants not just
نیروگاه های همجوشی تجاری نه تنها
to make a scientific experiment this is
برای انجام یک آزمایش علمی این است
actually why we have
در واقع چرا داریم
um
ام
that's why we have a partnership right
به همین دلیل است که ما حق شراکت داریم
is that our purpose at MIT is not to
هدف ما در MIT این نیست
commercialize directly but boy do we
تجاری سازی مستقیم، اما پسر ما
want to advance the technology and the
می خواهند تکنولوژی و
science that comes along this and that's
علمی که همراه این و آن است
the reason we're sort of doing it
دلیل اینکه ما این کار را انجام می دهیم
together so it's MIT and Commonwealth
با هم پس MIT و Commonwealth هستند
Fusion systems so what's what's
سیستم های فیوژن پس چی چیه
interesting to say about financing and
جالب است که در مورد تامین مالی و
this seems like from a scientific
این از نظر علمی به نظر می رسد
perspective maybe not an interesting
چشم انداز شاید جالب نباشد
topic but it's perhaps an extremely
موضوع اما شاید فوق العاده باشد
interesting topic I mean you can just
موضوع جالب است منظورم این است که شما فقط می توانید
look at the testing between SpaceX and
به آزمایش بین SpaceX و
NASA for example yes it's just clear
برای مثال ناسا بله کاملاً واضح است
that there's different financing
که تامین مالی متفاوتی وجود دارد
mechanisms can actually significantly
مکانیسم ها در واقع می توانند به طور قابل توجهی
accelerate
سرعت بخشیدن
the development of Science and
توسعه علم و
Engineering
مهندسی
it's great that you brought that up we
خیلی خوب است که شما آن را به ما معرفی کردید
use several historic analogs and one of
از چندین آنالوگ تاریخی و یکی از آنها استفاده کنید
them is around SpaceX which is an
آنها در اطراف SpaceX هستند که یک
appropriate one because space you know
مناسب است زیرا فضا را می شناسید
putting things into orbit has a just a
قرار دادن اشیا در مدار فقط یک
has a minimum size to it and integrated
دارای حداقل اندازه و یکپارچه است
technological complexity and budget and
پیچیدگی فناوری و بودجه و
things like this so you know our point
چیزهایی از این دست تا شما متوجه منظور ما شوید
when we were like talking about starting
وقتی می خواستیم در مورد شروع صحبت کنیم
like a fusion commercialization you know
مثل یک تجاری سازی فیوژن که می دانید
company people look at you like like
مردم شرکت مثل شما به شما نگاه می کنند
isn't this still really just a science
آیا این هنوز واقعاً یک علم نیست؟
experiment you know but are one of the
آزمایش را می دانید اما یکی از آن ها هستید
things that we pointed to was SpaceX to
چیزهایی که ما به آن اشاره کردیم اسپیس ایکس بود
say well tell me like 25 years ago how
خوب بگو مثل 25 سال پیش چطور
many people would have voted that you
خیلی ها به شما رای می دادند
know the the leading entity on the
موجودیت پیشرو را بشناسید
planet to put things into orbit it's a
سیاره برای قرار دادن چیزها در مدار آن است
private company people would have
مردم شرکت خصوصی خواهند داشت
thought you were not so right it's like
فکر می کردم آنقدرها هم درست نیستی انگار
and what is interesting about SpaceX was
و آنچه در مورد SpaceX جالب است این بود
that it proved it's more than actually
که ثابت کرد بیشتر از واقعیت است
just financing
فقط تامین مالی
it's really the purpose of the
این واقعا هدف از
organization so the purpose of a gun and
سازمان پس هدف تفنگ و
I'm not against Public Finance or
من مخالف مالیه عمومی یا
anything like that but the purpose of a
هر چیزی شبیه آن به جز هدف الف
public entity like in like NASA
نهاد عمومی مانند ناسا
correctly you know speaks to the
به درستی می دانید با آن صحبت می کند
political
سیاسی
because because the cost comes from the
زیرا چون هزینه از
political you know uh assembly that is
سیاسی می دانید آه مونتاژ است
there and and I guess from us eventually
وجود دارد و من حدس می زنم از ما در نهایت
as well too but its purpose wasn't about
همینطور اما هدفش این نبود
like making a commercial product it's
مانند ساخت یک محصول تجاری است
about fundamental Discovery and so forth
در مورد کشف بنیادی و غیره
which is all which is all really great
که همه چیز واقعا عالی است
it's like why did why did SpaceX it's
مثل این است که چرا اسپیس ایکس این کار را کرد
interesting because why did SpaceX
جالب است زیرا چرا SpaceX
succeed so well is because the idea was
موفقیت بسیار خوب به این دلیل است که ایده این بود
it's like the the focus that comes in
مثل تمرکزی است که وارد می شود
the idea that you're going to
ایده ای که می خواهید
relentlessly like reduce cost and
بی وقفه مانند کاهش هزینه و
increase efficiency is a drive that
افزایش بهره وری درایو است که
comes from the commercial aspect of it
از جنبه تجاری آن ناشی می شود
right and this also then changes
درست است و این نیز پس از آن تغییر می کند
um the people in the teams which are
امم از افراد تیم که هستند
doing it as well too and in fact
انجام آن نیز به خوبی و در واقع
trickles throughout the whole thing
در کل چیز چکه می کند
because the purpose isn't while you're
زیرا هدف این نیست که شما هستید
while you're advancing things like it's
در حالی که شما در حال پیشرفت چیزهایی مانند آن هستید
really good that we can put things in
واقعا خوب است که می توانیم چیزها را در آن قرار دهیم
orbit a lot less more cheaply like in
مداری بسیار کمتر ارزانتر مانند در
advance of science which is an
پیشرفت علم که یک
interesting Synergy right and it's the
هم افزایی جالب درست است و این است
same thing that that we think is going
همان چیزی که ما فکر می کنیم در حال انجام است
to happen in fuse that namely these this
اتفاق می افتد در فیوز که یعنی این این
is a bootstrap effect that actually that
یک اثر بوت استرپ است که در واقع آن است
when you start to push yourself to think
وقتی شروع به فشار آوردن به خود می کنید تا فکر کنید
about near-term commercialization it
در مورد تجاری سازی کوتاه مدت آن
like allows the size to get in hand
مانند اجازه می دهد تا اندازه در دست است
faster which then allows the
سریعتر که پس از آن اجازه می دهد تا
commercialization to go faster into an
تجاری سازی برای رفتن سریعتر به یک
up we go by the way we've seen this also
ما از راهی پیش می رویم که این را نیز دیده ایم
in another like again it's a you have to
در دیگری مانند دوباره آن است که شما باید
watch out with with analogies because
با تشبیهات مراقب باشید زیرا
they only can go so far but like biotech
آنها فقط می توانند تا آنجا پیش بروند اما بیوتکنولوژی را دوست دارند
is another one like you look at the
یکی دیگر مانند شما به نگاه کنید
Human Genome Project which was
پروژه ژنوم انسانی که بود
it's sort of like it's it to me that's
برای من اینطور است
like like mapping the human genome is
مانند نقشه برداری از ژنوم انسان است
like like that we can make net energy
مانند آن ما می توانیم انرژی خالص بسازیم
from Fusion like it's one of those like
از فیوژن مانند آن یکی از کسانی است که مانند
in your drawer that you go this is a
در کشوی خود که می روید این است
significant achievement by Humanity
دستاورد مهم بشریت
right in the century and there's the
درست در قرن و وجود دارد
Human Genome Project fully government
پروژه ژنوم انسانی کاملا دولتی است
funded it's going to take 20 25 years
بودجه آن 20 25 سال طول می کشد
because we basically know the technology
زیرا ما اساساً فناوری را می شناسیم
we're just going to be really diligent
ما فقط می خواهیم واقعاً کوشا باشیم
keep going and then all of a sudden what
ادامه بده و بعد یکدفعه چی
comes along disruptive technology right
درست با فناوری مخرب همراه می شود
you can sequence you you know shotgun
شما می توانید تفنگ ساچمهای را می شناسید دنباله کنید
sequencing and computer you know
توالی و کامپیوتر شما می دانید
recognition patterns and basically oh I
الگوهای تشخیص و اساسا اوه من
can do this a hundred times faster
می تواند این کار را صد برابر سریعتر انجام دهد
like wow right and so so that's really
مانند وای درست است و بنابراین که واقعا
the uh you know to me that the story
اوه شما برای من می دانید که داستان
about why we started why we launched
در مورد اینکه چرا شروع کردیم چرا راه اندازی کردیم
Commonwealth Fusion systems was more
Commonwealth Fusion سیستم های بیشتر بود
than just about another source of
نه فقط در مورد منبع دیگری از
funding which is a different source of
بودجه ای که منبع متفاوتی از آن است
fun because it comes it's also a
سرگرم کننده زیرا می آید آن را نیز یک
different purpose which is very
هدف متفاوت است که بسیار
important but there's also something
مهم است اما چیزی نیز وجود دارد
about a mechanism that creates culture
در مورد مکانیزمی که فرهنگ سازی می کند
so giving power to like a young student
بنابراین قدرت دادن به دوست داشتن یک دانش آموز جوان
ambitious student to have a tremendous
دانش آموز جاه طلب برای داشتن یک دانش آموز فوق العاده
impact on the progress of nuclear fusion
تاثیر بر پیشرفت همجوشی هسته ای
creates a culture that actually makes
فرهنگی ایجاد می کند که در واقع می سازد
progress more aggressively like like you
مثل شما تهاجمی تر پیشرفت کنید
said when Seven Nations collaborate it
گفت زمانی که هفت ملت با آن همکاری می کنند
gives more incentive to the bureaucracy
به بوروکراسی انگیزه بیشتری می دهد
to slow things down to kind of have
کند کردن کارها به نوعی داشتن
let's have first have a discussion and
بیایید ابتدا بحث کنیم و
certainly don't give voice to the young
مطمئنا صدایی به جوان ندهید
ambitious Minds that are really pushing
ذهن های جاه طلبی که واقعاً فشار می آورند
stuff forward yeah and there's something
چیزهای جلو بله و چیزی وجود دارد
about like the private sector that
در مورد مانند بخش خصوصی که
rewards encourages inspires young minds
پاداش باعث تشویق ذهن های جوان می شود
to say in the most beautiful ways Fu to
برای گفتن به زیباترین راه فو به
the
را
just for the boss yeah just to like
فقط برای رئیس بله فقط برای دوست داشتن
we'll make it faster we'll make it
ما آن را سریعتر خواهیم کرد
simpler we'll make it better we'll make
ساده تر ما آن را بهتر خواهیم ساخت
it cheaper yeah and sometimes that
ارزان تر است بله و گاهی اوقات
brashness doesn't bear out you know
گستاخی قابل قبول نیست
that's an aspect that you just take a
این جنبه ای است که شما فقط به آن نگاه می کنید
different risk profile as well too but
پروفایل ریسک متفاوت نیز هست اما
you're right it's this you know of them
حق با شماست این را می شناسید
I mean it was interesting our our own
منظورم این است که خودمان جالب بود
trajectory at the at the fusion Center
مسیر در مرکز همجوشی
was like we were pushed into this place
انگار ما را به این مکان هل دادند
by necessity as well too because I told
به ناچار نیز چون گفتم
you we have and we had operated for a
شما ما داریم و برای یک عمل کرده بودیم
long time a Tokamak at uh on the MIT
مدت زیادی است که توکاماک در دانشگاه MIT
campus achieve these World Records like
پردیس به این رکوردهای جهانی مانند
100 million degree plasma and so I was
پلاسمای 100 میلیون درجه و من همینطور بودم
like wow this is fantastic but
مثل وای این فوق العاده است اما
you know somewhat ironically I have to
میدونی تا حدودی از قضا مجبورم
say is that it was like oh but we're not
می گویند این بود که اوه اما ما نیستیم
this isn't the future of fusion anymore
این دیگر آینده فیوژن نیست
like we're not we're just gonna stop
مثل اینکه ما نیستیم، فقط می ایستیم
with small projects because it's too
با پروژه های کوچک چون هم همینطور است
small right so we should need we need to
حق کوچک است، بنابراین ما باید به آن نیاز داشته باشیم
really move on to these much bigger
واقعاً به سمت این موارد بسیار بزرگتر حرکت کنید
projects because that's really the
پروژه ها چون واقعا همین است
future of fusion and so it was defunded
آینده همجوشی و به همین دلیل هزینه آن کم شد
um and this basically put at risk like
اوم و این اساساً در معرض خطر است
like we were going to essentially lose
انگار قرار بود اساسا ببازیم
MIT in the ecosystem really a fusion
MIT در اکوسیستم واقعاً همجوشی است
both from the research but also clearly
هم از تحقیق بلکه به وضوح
important from the educational part of
از بخش آموزشی مهم است
it so we you know we push back against
بنابراین ما می دانیم که در برابر آن مقاومت می کنیم
this we got a Lifeline we were able to
این ما توانستیم یک Lifeline داشته باشیم
go it was in this it was in this time
برو در این زمان بود
scale that we basically came up with
مقیاسی که ما اساساً به آن رسیدیم
this idea it's like we should do this
این ایده مثل این است که ما باید این کار را انجام دهیم
and in the end it was all of those the
و در پایان همه اینها بودند
the people who were in the sea level of
مردمی که در سطح دریا بودند
the company were all literally students
شرکت همه به معنای واقعی کلمه دانشجو بودند
who got caught in that they were PhD
که گرفتار این شدند که دکترا بودند
students at the time so you talk about
دانش آموزان در آن زمان بنابراین شما در مورد آن صحبت می کنید
enabling another generation it's like
نسل دیگری را فعال می کند
yeah there you go right so spark gave a
بله درست است، پس جرقه داد
lifeline
راه نجات
but it's way more than that it was it
اما خیلی بیشتر از این است
wasn't just about like surviving for the
فقط برای زنده ماندن نبود
sake of surviving it was like in the end
به خاطر زنده ماندن، آن را مانند در پایان بود
for me it became like this I remember
برای من اینجوری شد یادم میاد
the moment when you talk about these
لحظه ای که در مورد اینها صحبت می کنید
moments as a scientist and we were just
لحظاتی به عنوان یک دانشمند و ما فقط بودیم
like we were working so hard about
مثل اینکه خیلی سخت کار می کردیم
figuring out like does this really would
فهمیدن این کار واقعاً انجام می دهد
this really work like in this it's
این واقعاً مانند این کار می کند
complex like does the magnet work does
مانند کار آهنربا پیچیده است
the interaction with the plasma work
تعامل با کار پلاسما
does all these things work and it was
آیا همه این کارها کار می کند و همینطور بود
just a grind push push push push and I
فقط یک ضربه فشار فشار فشار فشار و من
remember the moment because I was
آن لحظه را به خاطر بیاور چون من بودم
sitting
نشستن
in my office in Brookline and and and
در دفتر من در بروکلین و و و
and there was just like I read like and
و درست مثل این بود که من مثل و
I was in I don't know whatever the 20 or
من در 20 یا هر چه بود
40th slide or something into it and it
اسلاید چهلم یا چیزی در آن و آن
was sort of that moment like it just
شبیه آن لحظه بود
came together and I like I I got I
با هم آمدند و من دوست دارم من را دریافت کردم
couldn't even sit down because all I was
حتی نتونستم بشینم چون فقط بودم
just like my wife was like why are you
درست مثل همسرم مثل این بود که چرا هستی
walking around the apartment like this
اینجوری در اطراف آپارتمان قدم زدن
like I just couldn't she I said it's
مثل اینکه من فقط نمی توانستم او را بگویم که این است
going to work like it's going to work
مثل اینکه قرار است کار کند
like holy that moment of realization is
مانند آن لحظه تحقق مقدس است
like kind of amazing but it also brings
مانند یک نوع شگفت انگیز است، اما آن را نیز به ارمغان می آورد
the responsibility of making it work as
مسئولیت ایجاد آن به عنوان
well so you mean like that magic
خوب پس منظور شما از این جادو است
realization that you could have this uh
فهمیدن که می تونی اینو داشته باشی
this modern uh Magnum technology and you
این فناوری مدرن مگنوم و شما
can actually like why do we need to work
در واقع می تواند دوست داشته باشد که چرا ما باید کار کنیم
with either we can do it here yeah yeah
با هر دو ما می توانیم آن را در اینجا انجام دهیم بله بله
but it's interesting that eater is
اما جالب است که خوار است
um that one one of one of the reasons
امم یکی از دلایلش همینه
that like that we started with a group
که همینطور با یک گروه شروع کردیم
of six of us at MIT and then it's once
از شش نفر ما در MIT و سپس یک بار
we got some funding through the through
ما مقداری بودجه از طریق آن دریافت کردیم
the establishment of the company it
تاسیس شرکت آن
became a slightly larger but in the end
کمی بزرگتر شد اما در پایان
we had a rather small team like this was
ما تیم نسبتا کوچکی مثل این داشتیم
like a a team of order of like 20 to 25
مثل یک تیم 20 تا 25 نفره
people design spark and like a like
مردم جرقه را طراحی می کنند و مانند آنها را می پسندند
about two years right how does that
حدود دو سال درست چگونه این کار را انجام می دهد
happen well we're clever but you have to
اتفاقا خوب ما باهوشیم اما تو باید
give eater it's due here as well too
به غذاخور بده اینجا هم سررسید است
that again this is an aspect always of
که باز هم این یک جنبه همیشه است
the bootstrap up like I go back to the
راه انداز بالا مثل من به عقب برگردم
Human Genome Project so modern day
پروژه ژنوم انسان بسیار مدرن است
genomics would not be possible without
ژنومیک بدون آن ممکن نیست
the underlying basis that came from
مبنای اساسی که از آن ناشی شده است
setting that up it had to be there it
راه اندازی که آن را باید آنجا بود
had to be curiosity driven public
باید کنجکاوی عمومی رانده می شد
program is the same with either but we
برنامه با هر دو یکی است اما ما
because we had the tools that were there
چون ما ابزارهایی را داشتیم که آنجا بود
to understand either we also have the
برای درک یا ما آن را نیز داریم
tools to understand spark so we we
ابزار برای درک جرقه بنابراین ما ما
parlayed those in an extremely powerful
آنها را در یک بسیار قدرتمند parlayed
way to be able to tell us about what was
راهی برای اینکه بتوانید در مورد آنچه بود به ما بگویید
going to happen so these things are
اتفاق می افتد بنابراین این چیزها هستند
never simple right it's like people look
هرگز ساده نیست درست مثل این است که مردم به نظر می رسند
at this go oh this means we should like
در این برو آه این یعنی ما باید دوست داشته باشیم
should we really have a public-based
آیا واقعاً باید یک مبتنی بر عمومی داشته باشیم
program about Fusion or should we have
برنامه ای در مورد Fusion یا باید داشته باشیم
it all in the private it's like no no
همه چیز در خصوصی مثل نه نه
the answer is neither way because in all
پاسخ هیچ راهی نیست زیرا در همه
these complex Technologies you have to
این فن آوری های پیچیده شما باید
keep pushing on all the fronts to
به فشار دادن در تمام جبهه ها ادامه دهید
actually get it there
در واقع آن را دریافت کنید
so you know the natural question when
بنابراین شما می دانید سوال طبیعی چه زمانی است
people hear breakthrough with the with
مردم با شنیدن دستیابی به موفقیت با
the inertial confinement with the
محصور شدن اینرسی با
magnetic confinement is so when will we
حبس مغناطیسی است پس چه زمانی ما
have commercial yeah
تجاری دارند بله
um reactors power plants that are
ام راکتور نیروگاه هایی که هستند
actually producing electricity what's
در واقع تولید برق چیزی است
your sense
حس شما
um
ام
looking out into the future when do you
نگاه کردن به آینده چه زمانی
think you can Envision a future what we
فکر می کنم شما می توانید آینده ای را تصور کنید که ما
have actual electricity coming from
برق واقعی از آن می آید
nuclear fusion partly driven by us but
همجوشی هسته ای تا حدی توسط ما هدایت می شود اما
in other places as well too so there's
در جاهای دیگر نیز وجود دارد
the Advent what's you know what's so
ظهور چه چیزی است شما می دانید چه چیزی است
different now than three or four years
الان با سه چهار سال فرق داره
ago like we launched around four years
قبل از اینکه حدود چهار سال راه اندازی کردیم
ago what's so different now is is the
پیش آنچه اکنون بسیار متفاوت است این است
Advent of a very nascent but seemingly
ظهور یک بسیار نوپا اما به ظاهر
robust like commercial Fusion you know
مانند فیوژن تجاری قوی است
Endeavor so it's not just Commonwealth
تلاش کنید تا فقط مشترک المنافع نباشد
Fusion systems there's something like 20
سیستم های فیوژن چیزی حدود 20 است
plus you know companies there's a sector
به علاوه شما می دانید که شرکت ها یک بخش وجود دارد
now there's a sector they actually they
در حال حاضر یک بخش آنها در واقع آنها وجود دارد
actually have something called the
در واقع چیزی به نام دارند
fusion industry Association which if
انجمن صنعت فیوژن که اگر
your viewers want to go see this this
بینندگان شما می خواهند این را ببینند
describes the difference and they've got
تفاوت و آنها را توصیف می کند
this plethora of approaches like I
این انبوهی از رویکردها مانند من
haven't even described all the
حتی همه را توصیف نکرده اند
approaches I've basically described the
رویکردهایی که من اساساً آنها را توصیف کرده ام
mainline approaches
رویکردهای خط اصلی
um you know and they're all at varying
اوم شما می دانید و همه آنها متفاوت هستند
degrees of Technical and scientific
مدارک فنی و علمی
maturity with very huge different you
بلوغ با شما بسیار متفاوت است
know balances between them but what they
توازن بین آنها را بدانند، اما آنچه را که دارند
share
اشتراک گذاری
is that because they're going out and
به این دلیل است که آنها بیرون می روند و
finding getting funding from the private
پیدا کردن دریافت بودجه از خصوصی
sector is that their stated goals are
بخش است که اهداف اعلام شده آنها هستند
about
در باره
getting fusion into place so that both
ادغام در محل به طوری که هر دو
it meets the investors demands which are
خواسته های سرمایه گذاران را برآورده می کند
interesting right in the time skills of
جالب در زمان مهارت های
that but also it's like well there's
که اما همچنین آن را مانند خوب وجود دارد
going to and why it's because it's easy
رفتن و چرا به این دلیل است که آسان است
there's gonna there's this enormous push
قرار است این فشار عظیم وجود داشته باشد
driver about getting carbon-free energy
راننده در مورد دریافت انرژی بدون کربن
sources out into the market and whoever
منابع خارج از بازار و هر کسی
figures those out is going to be both
به نظر می رسد که آنها هر دو خواهند بود
very it's going to be very important
بسیار مهم خواهد بود
geopolitically but also economically as
از نظر ژئوپلیتیکی و همچنین اقتصادی به عنوان
well too so it's a different kind of
خوب پس این یک نوع متفاوت است
a bat I guess or a different kind of
من حدس می زنم یک خفاش یا نوع دیگری از آن
gamble that you're taking with Fusion
قماری که با فیوژن انجام می دهید
but it's so disruptive that it's like
اما آنقدر مخل است که انگار
there's there's a essentially a class of
اساساً یک کلاس وجود دارد
investors and teams that are ready to go
سرمایه گذاران و تیم هایی که آماده حرکت هستند
after it as well too so what do they
بعد از آن نیز پس آنها چه می کنند
share in this they typically share
آنها معمولاً به اشتراک می گذارند
um getting after Fusion on a time scale
بعد از فیوژن در مقیاس زمانی
so that could it have any relevance
بنابراین می تواند هر ارتباطی داشته باشد
towards climate change baling climate
نسبت به تغییر اقلیم آب و هوای متعادل کننده
change and I would say this is difficult
تغییر دهید و می توانم بگویم که این سخت است
but it's it's fairly easy because it's
اما این نسبتاً آسان است زیرا اینطور است
math so what you do is you actually go
ریاضی پس کاری که انجام می دهید این است که واقعاً می روید
to some Target like 20 50 or 2060
به برخی از اهداف مانند 20 50 یا 2060
something like this and say I want to be
چیزی شبیه این و بگو من می خواهم باشم
blank percent of the the world's market
درصد خالی از بازار جهان
of electricity or something like that
از برق یا چیزی شبیه به آن
and you and we know historically what it
و شما و ما از لحاظ تاریخی می دانیم که چیست
takes to evolve and distribute these
برای تکامل و توزیع اینها لازم است
kinds of Technologies because every
انواع فن آوری ها زیرا هر
technology takes some period of time
فناوری مدتی طول می کشد
so-called s-curve it's basically
به اصطلاح منحنی s در اصل است
everything follows a logarithmic
همه چیز از یک لگاریتمی پیروی می کند
exponential type curve it's a straight
منحنی نوع نمایی مستقیم است
line a log plot and um like you look at
یک طرح سیاهه را خط بکشید و امم همانطور که به آن نگاه می کنید
winds solar fission they all follow the
باد شکافت خورشیدی همه آنها را دنبال می کنند
same thing so it's easy you take that
همان چیزی است، بنابراین آن را آسان است که شما آن را
curve and you go that slope and you work
منحنی می کنید و به آن شیب می روید و کار می کنید
backwards and you go if you don't start
به عقب و اگر شروع نکنید می روید
in the early 2030s like
در اوایل دهه 2030 مانند
it's not going to have uh you know it's
قرار نیست داشته باشه میدونی که هست
not going to have a significant impact
تاثیر قابل توجهی نخواهد داشت
by that time so all of them share this
تا آن زمان، بنابراین همه آنها این را به اشتراک می گذارند
idea and in fact it's not just the
ایده و در واقع فقط این نیست
companies now the U.S federal government
شرکت هایی که اکنون دولت فدرال ایالات متحده هستند
has a program that was started last year
برنامه ای دارد که از سال گذشته شروع شده است
that said we should be looking to try to
که گفت ما باید به دنبال تلاش برای
get like the first and what I mean by
مانند اولی و آنچه منظورم است
like what does it mean to start that
مانند شروع آن به چه معناست
you've got something that's putting
شما چیزی دارید که در حال قرار دادن است
electricity on the grid a pilot what we
برق در شبکه یک خلبان آنچه ما
call it and if that can get started like
با آن تماس بگیرید و اگر می توانید شروع کنید مانند
in the early 2030s you know the idea of
در اوایل دهه 2030 شما این ایده را می دانید
ramping it up you know makes sense
افزایش آن را می دانید منطقی است
that's math right so that's the ambition
این درست ریاضی است پس جاه طلبی همین است
then the question is and and actually
سپس سوال این است و و در واقع
this is different because the government
این متفاوت است زیرا دولت
program and that they vary around in
برنامه و اینکه آنها در اطراف متفاوت هستند
this so for for example the United
این برای مثال یونایتد
Kingdom's government idea was to get the
ایده دولت پادشاهی این بود که
first one on by 2040.
اولین مورد تا سال 2040
and China has Ambitions probably middle
و چین جاه طلبی هایی دارد که احتمالا میانه است
2030s uh or maybe a little bit later and
دهه 2030 یا شاید کمی بعد و
Europe uh you know Continental Europe is
اروپا اوه می دانید اروپا قاره ای است
it's a little bit I'm not exactly sure
این کمی است من دقیقا مطمئن نیستم
where it is but it's like later it's
جایی که هست اما انگار بعدا هست
like 2050 or 2060 because it's mostly
مانند 2050 یا 2060 زیرا بیشتر این است
linked to the eater timeline as well too
به جدول زمانی غذاخور نیز مرتبط است
um the fusion companies which makes
امم شرکت های فیوژن که تولید می کنند
sense it's like of course they've got
احساس می کنم که البته آنها این کار را کرده اند
the most aggressive timelines it's like
تهاجمی ترین جدول زمانی آن است
we're going to map the human genome
ما می خواهیم ژنوم انسان را ترسیم کنیم
faster as well too right so it's
سریع‌تر و همچنین خیلی درست است
interesting about where we are and I
جالب در مورد اینکه ما کجا هستیم و من
think you know my we're not all the way
فکر کن میدونی ما تا آخر راه نیستیم
there but my intuition tells me we're
وجود دارد اما شهود من به من می گوید که ما هستیم
probably going to have a couple of
احتمالا چند تا
cracks at it actually uh on that
ترک در آن در واقع اوه در آن
timeline so this is where we have to be
جدول زمانی، بنابراین این جایی است که ما باید باشیم
careful though you say commercial Fusion
مراقب باشید هر چند می گویید فیوژن تجاری
you know what does that mean commercial
شما می دانید که این به چه معنی تجاری است
Fusion to me means that you're actually
فیوژن برای من به این معنی است که شما در واقع هستید
have a known quantity about what it
مقدار مشخصی در مورد آن وجود دارد
costs what it costs to build and what it
هزینه ساخت و ساز چه هزینه ای دارد
costs to operate the reliability of
هزینه های عملیاتی بودن قابلیت اطمینان
putting energy on the grid that's
قرار دادن انرژی در شبکه که است
commercial Fusion it's like so it turns
فیوژن تجاری آن را مانند پس از آن تبدیل می شود
out that that's not not necessarily
از اینکه لزوما اینطور نیست
exactly the first Fusion devices that
دقیقا اولین دستگاه های فیوژن که
put electricity on the grid because you
برق را در شبکه قرار دهید زیرا شما
got it there's a learning curve to get
فهمیدم منحنی یادگیری وجود دارد
like better and better at it but that's
دوست دارم بهتر و بهتر در آن، اما این است
probably I would suspect the biggest
احتمالاً به بزرگترین آنها مشکوک هستم
hurdle is to get to the first one the
مانع رسیدن به اولین مورد است
work I've done uh the work I continue to
کاری که انجام داده ام، کاری که به آن ادامه می دهم
do with autonomous vehicles and
با وسایل نقلیه خودران و
semi-autonomous vehicles there's an
وسایل نقلیه نیمه خودران وجود دارد
interesting parallel there where a bunch
به موازات جالب وجود دارد که در آن یک دسته
of companies announced a deadline for
شرکت ها مهلتی برای اعلام کردند
themselves in 2020 21 22 and only a
خودشان در سال 2020 21 22 و فقط الف
small subset of those companies have
زیر مجموعه کوچکی از آن شرکت ها دارند
actually really pushed that forward this
در واقع واقعاً این امر را به جلو برد
Google with waymo or alphabet rather uh
گوگل با waymo یا حروف الفبا
is do and and then there's uh
انجام شود و و سپس وجود دارد
uh Tesla with semia Thomas driving in
اوه تسلا با سمیا توماس در حال رانندگی
their autopilot full self driving mode
حالت رانندگی کامل خود خلبان خودکار آنها
and those are different approaches so
و اینها رویکردهای متفاوتی هستند بنابراین
Tesla is achieving much much higher
تسلا در حال دستیابی به مراتب بسیار بالاتر است
scale but the sort of the quality of the
مقیاس اما نوع کیفیت از
drive is semi-autonomous right I I don't
درایو نیمه مستقل است درست است من نه
know if there's a metaphor or an analogy
بدانید که آیا استعاره یا تشبیهی وجود دارد
here and then there's waymo that's
اینجا و پس از آن راه وجود دارد که
focusing on very specific cities but
تمرکز بر شهرهای بسیار خاص اما
achieving real full autonomy with actual
دستیابی به استقلال کامل واقعی با واقعی
passengers but the scale is much smaller
مسافران اما مقیاس بسیار کوچکتر است
so I wonder like just like you said
بنابراین من همانطور که شما گفتید تعجب می کنم
there would be these kinds of similar
این نوع موارد مشابه وجود خواهد داشت
kind of really hard pushes absolutely so
یک نوع واقعاً سخت فشار می آورد
actually this is what I it's why I'm
در واقع این چیزی است که من به همین دلیل هستم
encouraged about Fusion now so Fusion is
در مورد Fusion در حال حاضر بنابراین Fusion تشویق شده است
still hard let's let everyone be clear
هنوز سخت است اجازه دهید همه روشن باشند
because of the signs under underneath it
به دلیل علائم زیر آن
of us of achieving the right conditions
از ما برای دستیابی به شرایط مناسب
for the plasma basically is a is a is a
برای پلاسما اساساً a است a است
yardstick that you have to put up
معیاری که باید قرار دهید
against all of them what's encouraging
در برابر همه آنها چه چیزی دلگرم کننده است
that I see in this and it's actually
که من در این می بینم و در واقع همینطور است
what happens when you sort of let loose
چه اتفاقی می افتد زمانی که شما به نوعی رها کنید
the creativity of this is maybe I'll go
خلاقیت این است که شاید من بروم
back to First principles so Fusion is a
بازگشت به اصول اول پس فیوژن یک است
also a fairly strange so if you think
همچنین نسبتاً عجیب است، بنابراین اگر فکر می کنید
about building a coal Point like burning
در مورد ساختن یک نقطه زغال سنگ مانند سوزاندن
wood and coal and gas is actually not
چوب و زغال سنگ و گاز در واقع نیست
that much different from each other
که بسیار متفاوت از یکدیگر
because they're kind of about the same
زیرا آنها تقریباً یکسان هستند
physical conditions and you get the fuel
شرایط فیزیکی و شما سوخت دریافت می کنید
and you light into the fusion is very
و شما نور به همجوشی بسیار است
remember I told you that there's this
به یاد داشته باشید که به شما گفتم که این وجود دارد
condition of the temperature which is
شرایط دمایی که است
kind of universal
نوعی جهانی
but if you take the density of the fuel
اما اگر چگالی سوخت را در نظر بگیرید
between magnetic fusion and inertial
بین همجوشی مغناطیسی و اینرسی
fusion they're different by about a
همجوشی آنها در حدود یک تفاوت دارند
factor of 10 billion
ضریب 10 میلیارد
so this and the density fuel really
بنابراین این و سوخت چگالی واقعا
matters that actually so does the this
مسائلی که در واقع همینطور است
means energy confinement time is also
یعنی زمان حبس انرژی نیز می باشد
different by a factor of 10 billion as
با ضریب 10 میلیارد متفاوت است
well too because it's the product of
خوب بیش از حد به دلیل آن محصول از
those two so one's really dense and
این دو تا یکی واقعا متراکم و
short lived and the other ones really
عمر کوتاه و بقیه واقعا
long-lived and and actually under dense
عمر طولانی و در واقع زیر متراکم
as well too
همینطور
so what that means is that the way to to
بنابراین آنچه که به این معنی است که راه به
the the way to the to get the underlying
راه رسیدن به زیربنای
physical state is so different among
وضعیت فیزیکی بین آنها بسیار متفاوت است
these different approaches what it lends
این رویکردهای متفاوت چیزی است که به آن قرض می دهد
itself to is does this mean that
خود به است آیا این به این معنی است
eventual commercial products will
محصولات تجاری نهایی خواهد شد
actually fill different needs in the
در واقع نیازهای مختلف را در
energy system so it sort of goes to your
سیستم انرژی بنابراین به نوعی به شما می رود
comment about
نظر در مورد
because anything that is high tech and
زیرا هر چیزی که با تکنولوژی بالا باشد و
is like a really important thing in our
مانند یک چیز واقعا مهم در ما است
economy tends to never find its way as
اقتصاد تمایل دارد هرگز راه خود را پیدا نکند
one only one manifestation like look at
تنها یک جلوه مانند نگاه به
Transportation as well too we have
حمل و نقل نیز ما داریم
scooters
اسکوترها
Vespas you know uh Overland trucks cars
وسپاهایی که می‌شناسید، ماشین‌های باربری Overland
electric cars of course we have these
البته ما اینها را داریم
because they meet different demands in
زیرا آنها خواسته های متفاوتی را برآورده می کنند
it so what's interesting you know that I
پس چه جالب است شما می دانید که من
find fascinating now is that we have
جالب اینجاست که ما داریم
infusion it's going to look like that
تزریق آن به این شکل خواهد بود
that probably there's the while the
که احتمالا در حالی که وجود دارد
near-term focuses on electricity
تمرکز کوتاه مدت بر برق
production there might even be different
حتی ممکن است تولید در آنجا متفاوت باشد
kinds of markets that actually make
انواع بازارهایی که در واقع ایجاد می کنند
sense in some places less than others it
در بعضی جاها کمتر از بعضی جاها احساس می شود
comes to trade-offs because we haven't
به داد و ستد می رسد زیرا ما این کار را نکرده ایم
really talked about the engineering yet
هنوز در مورد مهندسی صحبت کردم
but engineering really matters like to
اما مهندسی واقعاً مهم است
them to the operation of the device and
آنها را به عملکرد دستگاه و
so it could be
بنابراین می تواند باشد
um that that you know I suspect what
اوم که میدونی من به چی مشکوکم
we'll end up with is several different
ما در نهایت با چندین متفاوت است
configurations which have different
تنظیماتی که متفاوت هستند
features which are trade-offs basically
ویژگی هایی که اساساً به صورت مبادله هستند
in in the energy Market whether he says
در بازار انرژی که آیا او می گوید
the major engineering
مهندسی عمده
or general hurdles yeah that are in the
یا موانع عمومی بله که در
way yeah
راه بله
um so the first one is just the cost of
بنابراین اولین مورد فقط هزینه آن است
building a single unit
ساخت یک واحد
so Fusion has and is actually
بنابراین فیوژن در واقع دارد و هست
interesting you talked about the about
جالب بود در موردش صحبت کردی
the different models that you have so
مدل های مختلفی که شما دارید
Fusion has
فیوژن دارد
um one of its interesting limitations is
یکی از محدودیت های جالب آن این است
that it's very hard
که خیلی سخته
almost at some point becomes physically
تقریباً در یک نقطه از نظر فیزیکی می شود
impossible to actually make small power
ساختن قدرت کوچک در واقع غیرممکن است
units
واحدها
like a kilowatt a thousand Watts you
مثل یک کیلووات هزار وات شما
know which is like a personal home like
بدانید که مانند یک خانه شخصی است
you know this is about a thousand
می دانی که این حدود هزار است
dollars or your personal use of an
دلار یا استفاده شخصی شما از یک
energy of electricities but like a
انرژی الکتریسیته اما مانند الف
thousand Watts
هزار وات
um this is basically impossible and if
امم این اساسا غیر ممکن است و اگر
for a single you know unit to do this
برای یک واحد شما می دانید که این کار را انجام دهد
um so like you're not gonna have a
امم خیلی انگار که نخواهی داشت
fusion like power plant like is your
همجوشی مانند نیروگاه مانند شماست
furnace in or your electric heater in
داخل کوره یا بخاری برقی شما
your home and the reason for this comes
خانه شما و دلیل این می آید
from the fact that Fusion relies on it
از این واقعیت که فیوژن بر آن متکی است
being it's not just that it's very hot
چون فقط این نیست که خیلی گرم است
it says that the fusion power is the
می گوید که قدرت همجوشی همان است
heating source to keep it hot so if if
منبع گرمایش برای گرم نگه داشتن آن بنابراین اگر
you get if you go too small it basically
اگر شما خیلی کوچک آن را اساسا می گیرید
just cannot keep it hot that's
فقط نمی توان آن را گرم نگه داشت
um so it's interesting is that this so
اوم پس جالب است که اینطور است
this is one of the hard parts so this
این یکی از قسمت های سخت است پس این
means that the individual units you know
به این معنی است که واحدهای فردی که می شناسید
and it's it varies from concept to
و از مفهومی به مفهوم دیگر متفاوت است
concept but the the national academies
مفهوم اما آکادمی های ملی
report that came out last year sort of
گزارشی که سال گذشته منتشر شد
put the Benchmark as being like probably
معیار را به عنوان احتمالاً قرار دهید
the minimum size looks like around 50
حداقل اندازه حدود 50 به نظر می رسد
million watts of electricity which is
میلیون وات برق است که
like another for like a meat like a
مانند دیگری برای مانند گوشتی مانند a
small to you know mid-sized City
برای شما شهر کوچکی با اندازه متوسط
actually
در حقیقت
um so that is so that's sort of like a
اوم پس این چیزی شبیه به یک است
scale Challenge and in fact it's one of
مقیاس چالش و در واقع یکی از
the reasons why in Commonwealth and
دلایل اینکه چرا در کشورهای مشترک المنافع و
another private sector ones like we they
یکی دیگر از بخش خصوصی مانند ما آنها
try to push this down actually of trying
سعی کنید این را در واقع تلاش کنید
to get to the to these smaller units
برای رسیدن به این واحدهای کوچکتر
just because it reduces the cost of it
فقط به این دلیل که هزینه آن را کاهش می دهد
um then probably
اوم پس احتمالا
um obviously I would say it's an obvious
اوم بدیهی است که من می گویم این یک امر بدیهی است
one like achieving the fusion State
یکی مانند دستیابی به حالت همجوشی
itself and High Gain Is is a hard one
خودش و High Gain Is سخت است
what we already talked about what kind
آنچه قبلاً در مورد چه نوع صحبت کردیم
of harder what kind of challenges that
چه نوع چالش هایی که سخت تر است
that's achieving the right temperature
این رسیدن به دمای مناسب است
density and energy confinement time in
چگالی و زمان حبس انرژی در
the fuel itself in the plasma itself and
خود سوخت در خود پلاسما و
so some of the so some of the the
بنابراین برخی از برخی از آنها
configurations which are being chosen
تنظیماتی که در حال انتخاب هستند
have are actually uh I have quite a ways
دارند در واقع آه من راه های زیادی دارم
to go in fact I've seen those but what
برای رفتن در واقع من آنها را دیده ام اما چه
their their consideration is oh yes but
توجه آنها اوه بله اما
by our particular configuration the
توسط پیکربندی خاص ما
engineering Simplicity confers like an
مهندسی سادگی مانند یک
economic Advantage even if we're behind
مزیت اقتصادی حتی اگر عقب باشیم
in sort of an assigned sense okay which
به نوعی به معنای اختصاص داده شده خوب است که
is fine this is also what you get when
خوب است این نیز همان چیزی است که شما چه زمانی دریافت می کنید
you get a an explosion in in the private
در خلوت با یک انفجار روبرو می شوید
sector you basically are Distributing
بخشی که شما اساساً در حال توزیع هستید
risks in different ways right which
خطرات به طرق مختلف درست است که
makes sense
معنا پیدا می کند
um all of that good that so what I would
اوم همه چیز خوب است که من می خواهم
say is that the the next hurdle to
می گویند این است که مانع بعدی به
really overcome is is about making that
واقعاً غلبه بر ساخت آن است
electricity so like we need to see a
الکتریسیته بنابراین مانند ما نیاز به دیدن الف
unit or several units like put using
واحد یا چندین واحد مانند put using
Fusion in some way to put a meaningful
فیوژن به نوعی برای قرار دادن معنی دار
amount of energy on the grid because
مقدار انرژی در شبکه به دلیل
this starts giving us real answers
این شروع به دادن پاسخ های واقعی به ما می کند
um as to like what this is going to look
دوست دارم این چه چیزی به نظر برسد
like the full end to end the full
مانند پایان کامل به پایان کامل
end-to-end thing so Commonwealth's goal
هدف مشترک المنافع
is that I'll I'll just comment to
این است که من فقط به آن نظر خواهم داد
Commonwealth because I'll take some you
مشترک المنافع زیرا من مقداری از شما را خواهم گرفت
know some I get some credit for this is
برخی از آنها را می دانم
that the the origins of Commonwealth
که ریشه های مشترک المنافع است
were in fact in examining that like we
در واقع مانند ما در حال بررسی آن بودند
could see this new technology coming
می توان شاهد آمدن این فناوری جدید بود
forward this this new superconducting
این ابررسانای جدید را به جلو بفرستید
material and the origins of our thought
مواد و خاستگاه اندیشه ما
process were really around designing
فرآیند واقعاً حول محور طراحی بود
effectively the pilot plant or the
به طور موثر کارخانه آزمایشی یا
commercial unit it's called Arc which is
واحد تجاری آن Arc نامیده می شود
actually the step forward after spark
در واقع گامی به جلو پس از جرقه است
and that was the orig the origins of it
و این منشأ منشأ آن بود
so all the things that were other parts
بنابراین همه چیزهایی که قسمت های دیگر بودند
of the plan like spark and the magnet
از پلان مانند جرقه و آهنربا
were actually all informed totally by
در واقع همه به طور کامل توسط
building something that's going to put
ساختن چیزی که قرار است قرار دهد
net electricity on the grid and the
برق خالص در شبکه و
timing of that we still hope is actually
زمان بندی که ما هنوز امیدواریم در واقع باشد
the early 2030s so spark is the design
اوایل دهه 2030 بنابراین جرقه طراحی است
of the takamakan arc as the actual full
از قوس تاکامکان به عنوان کامل واقعی
and thing it's like a thing that
و چیزی شبیه به چیزی است که
actually puts the energy on the grid so
در واقع انرژی را روی شبکه قرار می دهد
spark is named you know intentionally
جرقه به نام شما می دانید عمدا
that it's like it's on for a short
که انگار برای مدت کوتاهی روشن است
period period of time and it doesn't
دوره زمانی و اینطور نیست
have a it has yeah yeah you know it's
یک آن دارد بله بله می دانید که هست
the spark of the fusion you know
جرقه همجوشی که می دانی
Revolution or something like that I
انقلاب یا چیزی شبیه آن من
guess we could call it um
حدس می زنم که ما می توانیم آن را ام
yeah so those are those are so those are
بله، پس آن ها هستند که همین ها هستند
sort of the programmatic challenges of
نوعی از چالش های برنامه ای
doing that and
انجام آن و
um you know it's interesting you asked
میدونی جالبه پرسیدی
about you talked about SpaceX so what
در مورد شما در مورد SpaceX صحبت کردید، پس چه؟
has evolved even in the last year or so
حتی در یک سال گذشته نیز تکامل یافته است
was in fact in March of 2022 the White
در واقع در مارس 2022 سفید بود
House announced that it was going to
هاوس اعلام کرد که قرار است
start a program that kind of looks like
برنامه ای را شروع کنید که به نظر می رسد
a SpaceX analogy that namely wow we've
یک تشبیه SpaceX که واقعاً ما را شگفت زده کرد
got these things in the private sector
این چیزها را در بخش خصوصی دریافت کرد
we should leverage the private sector
ما باید از بخش خصوصی استفاده کنیم
and the advantages of what they obtain
و مزایای آنچه به دست می آورند
but also with the things like this is
بلکه با چیزهایی مانند این است
going to be hard and it's going to cut
سخت خواهد بود و قطع خواهد شد
it's going to take quite a bit of
کمی طول می کشد
financing so why don't we set up a
تامین مالی پس چرا ما راه اندازی نمی کنیم
program where we don't really get in the
برنامه ای که ما واقعاً وارد آن نمی شویم
way of the private sector Fusion
راه فیوژن بخش خصوصی
companies but we help them Finance these
شرکت‌ها اما ما به آنها کمک می‌کنیم تا اینها را تامین کنند
difficult things which is how SpaceX
چیزهای دشواری است که SpaceX چگونه است
basically became successful through the
اساسا از طریق موفق شد
cots program fantastic right and that's
cots برنامه فوق العاده درستی داره و همین
evolving as well too so like the fusion
در حال تکامل نیز بسیار مانند فیوژن
ecosystem is almost unrecognizable from
اکوسیستم تقریباً غیرقابل تشخیص است
where it was like five years ago around
جایی که مثل پنج سال پیش بود
those things how important is it for the
این چیزها چقدر برای آن مهم است
heads of the companies that are working
روسای شرکت هایی که مشغول به کار هستند
on nuclear fusion to have a Twitter
در مورد همجوشی هسته ای برای داشتن توییتر
account and to be quite you said you
حساب و کاملاً گفتی
don't use Twitter I don't use that much
از توییتر استفاده نکن من زیاد استفاده نمی کنم
I mean there there is some element to
منظورم این است که برخی از عناصر وجود دارد
and I don't think this should be
و من فکر نمی کنم این باید باشد
discounted whatever you think about uh
هر چیزی که در موردش فکر کنی تخفیف داد
figures like Jeff Bezos uh with blue
چهره هایی مثل جف بزوس با آبی
origin or Elon Musk or SpaceX
مبدا یا ایلان ماسک یا اسپیس ایکس
there is
وجود دارد
a science communication yeah to put it
یک ارتباط علمی بله به بیان
uh in nice terms that's kind of required
اوه به عبارت خوب این یک نوع مورد نیاز است
to really educate the public and get
واقعاً به عموم مردم آموزش داده شود و به دست آورید
everybody excited and sell the sexiness
همه هیجان زده اند و جذابیت را می فروشند
of it I mean just even the videos of
از آن منظور من فقط حتی فیلم های
SpaceX just being able to kind of get
SpaceX فقط می تواند به نوعی به دست بیاورد
everybody excited about going out to
همه از رفتن به بیرون هیجان زده اند
space once again I mean there's all
فضا یک بار دیگر یعنی همه چیز وجود دارد
kinds of different ways of doing that
انواع روش های مختلف برای انجام آن
but part I mean I guess most of the
اما بخشی یعنی حدس می‌زنم بیشتر موارد
companies do well you know is is to
شرکت ها به خوبی انجام می دهند که می دانید این است
advertise themselves to really sell
خود را برای فروش واقعی تبلیغ کنند
themselves it is yeah well actually it's
خودشان بله خوب در واقع همینطور است
like I feel like one of the reasons on
مثل اینکه من احساس می کنم یکی از دلایل آن است
this podcast and so like I I don't have
این پادکست و مانند من را ندارم
an official role in the company and one
نقش رسمی در شرکت و یکی
of the reasons for for this was also
از دلایل این نیز بود
that it's interesting because when you
که جالب است زیرا وقتی شما
come from like you're running a company
مثل اینکه شما یک شرکت را اداره می کنید
it's it makes sense they're promoting
منطقی است که آنها تبلیغ می کنند
their own product and their own Vision
محصول خودشان و چشم انداز خودشان
which totally makes sense but there's
که کاملا منطقی است اما وجود دارد
also a very important role for academics
همچنین نقش بسیار مهمی برای دانشگاهیان دارد
who have knowledge about what's going on
که از آنچه در حال وقوع است آگاهی دارند
but are sufficiently distant from it
اما به اندازه کافی از آن فاصله دارند
that they're not fully only so
که آنها کاملاً اینطور نیستند
self-motivated just by their own you
خود انگیزه فقط توسط خود شما
know projects or so forth and for me
پروژه ها یا غیره و برای من را بدانید
this is I mean we we see particularly
منظورم این است که ما به طور خاص می بینیم
the problems of the distrust in
مشکلات بی اعتمادی به
technology
فن آوری
um and then honestly in the scientific
ام و سپس صادقانه در علمی
Community as well too it will be that
جامعه نیز همینطور خواهد بود
one of the greatest tragedies I would
یکی از بزرگ‌ترین تراژدی‌هایی که دوست داشتم
say that if we go through all of this
بگو اگر از همه اینها بگذریم
and almost pull off what looks like a
و تقریباً چیزی که به نظر می رسد را از بین ببرید
miracle like Technologic and scientific
معجزه ای مانند فناوری و علمی
wise which is to make a fusion power
عاقلانه این است که قدرت همجوشی ایجاد کنیم
plant and then nobody wants to use it
کاشته شود و هیچ کس نمی خواهد از آن استفاده کند
because they feel that they don't trust
زیرا احساس می کنند که اعتماد ندارند
the people who are doing it or the
افرادی که این کار را انجام می دهند یا
technology so we have to get so far out
فناوری، بنابراین ما باید تا این حد از آن خارج شویم
ahead of this like so I give lots of
قبل از این مانند بنابراین من مقدار زیادی از
public lectures or things like this of
سخنرانی های عمومی یا چیزهایی از این قبیل
of accessing a larger range of people
دسترسی به طیف وسیع تری از افراد
we're not trying to hide anything you
ما سعی نمی کنیم چیزی را برای شما پنهان کنیم
can come and see you know come do tours
می‌توانم بیایم و ببینم که می‌دانی بیایید تور انجام دهید
of our laboratory in fact I want to set
از آزمایشگاه ما در واقع می خواهم تنظیم کنم
those up virtually as well too you might
آنها تقریباً به خوبی شما ممکن است
look at our plasma size infusion center
به مرکز تزریق اندازه پلاسما ما نگاه کنید
YouTube channel so we are reaching out
کانال یوتیوب بنابراین ما در حال تماس هستیم
through those meetings and it's really
از طریق آن جلسات و واقعاً همینطور است
important that we do those things but
مهم است که ما آن کارها را انجام دهیم اما
it's also but also then realizing
آن را نیز بلکه پس از آن متوجه است
setting up the realistic expectations of
تنظیم انتظارات واقع بینانه از
what we need to do you know we're not
کاری که ما باید انجام دهیم شما می دانید که ما نیستیم
there like we don't have commercial
مثل اینکه ما تجاری نداریم
Fusion devices yet and you ask like what
دستگاه های فیوژن هنوز و شما بپرسید چه چیزی
are the challenges
چالش ها هستند
I'm not going to get in into any deep
من وارد هیچ عمقی نمی شوم
technical you know questions about what
فنی می دانید سوالات در مورد چیست
the challenges are but it is it the
چالش ها هستند اما همین است
pathway not just to make fusion work
مسیری نه فقط برای کارکرد فیوژن
technically but to make it economically
از نظر فنی اما برای ساخت آن از نظر اقتصادی
competitive and viable so it is actually
رقابتی و قابل دوام است بنابراین در واقع است
used out in the private sector is a
مورد استفاده در بخش خصوصی است
non-trivial task and it's because of the
کار غیر پیش پا افتاده و به دلیل
newness of it like we're simultaneously
تازگی از آن مانند ما به طور همزمان
trying to evolve the technology and make
تلاش برای تکامل فناوری و ساخت
it economically viable at the same time
در عین حال از نظر اقتصادی مقرون به صرفه است
those are two difficult couple tasks so
این دو کار زوج دشوار است
my own my own research and my own drive
تحقیق خودم و انگیزه خودم
right now is at Fantastic Commonwealth
در حال حاضر در Fantastic Commonwealth است
Fusion systems is set up we have a
سیستم های فیوژن راه اندازی شده است ما یک
commercialization unit of that
واحد تجاری سازی آن
particular kind which is going to drive
نوع خاصی که قرار است رانندگی کند
forward a token Mac in fact I was just
فوروارد یک مک توکن در واقع من فقط بودم
there there's discussions or there's
بحث هایی وجود دارد یا وجود دارد
there's dialogues going on around the
دیالوگ هایی در اطراف وجود دارد
world with other kinds of ones like
جهان با انواع دیگری مانند
Stellar Raiders which prefer different
مهاجمان ستاره ای که متفاوت را ترجیح می دهند
kinds of challenges and economic
انواع چالش ها و اقتصادی
advantages but what we have to I know
مزایا اما آنچه را که باید انجام دهیم می دانم
what we have to have what we have to
آنچه را که باید داشته باشیم آنچه را که باید داشته باشیم
have is a new generation of integrated
دارند نسل جدیدی از یکپارچه است
scientists technologists and Engineers
دانشمندان فناوران و مهندسان
that understand like how what needs to
که درک می کنند که چگونه به چه چیزی نیاز دارد
get done to get all the way to the goal
انجام دهید تا تمام راه را به هدف برسید
line because we don't we don't have them
خط چون ما نداریم آنها را نداریم
now like a multi-disciplinary yeah
حالا مثل یک چند رشته ای بله
exactly what's required I mean you've
دقیقا همان چیزی که لازم است منظورم شماست
spoken about uh you've said that Fusion
صحبت در مورد اوه شما گفتید که فیوژن
is quote the most
بیشترین نقل قول است
multi-disciplinary field you can imagine
رشته چند رشته ای که می توانید تصور کنید
yes yeah why why is that what are the
بله بله چرا چرا اینها چیست؟
yeah well because because most of our
بله خوب چون بیشتر ما
discussion that we've had so far is
بحثی که تا الان داشتیم همین است
really like a physics discussion really
واقعاً بحث فیزیک را دوست دارم
so which don't don't
بنابراین که نمی کنند
neglect physics is at the for origin of
غفلت از فیزیک منشأ آن است
this but I've already we touched on
این اما من قبلاً به آن دست زدیم
plasma physics and nuclear physics which
فیزیک پلاسما و فیزیک هسته ای که
are basically two you know somewhat
اساساً دو تا هستند که تا حدودی می شناسید
overlap but independent disciplines then
رشته های همپوشانی اما مستقل پس از آن
when it comes to the engineering it's
وقتی نوبت به مهندسی می رسد این است
almost everything so so why is this well
تقریبا همه چیز پس چرا این خوب است
let's build let's build an electromagnet
بیایید بسازیم بیایید یک آهنربای الکتریکی بسازیم
together okay what is this going to take
با هم خوب این چه چیزی را در بر خواهد گرفت
it's going to take
آن را به
um it's basically electrical engineering
اوم این اساساً مهندسی برق است
computer and so you under understand
کامپیوتر و بنابراین شما درک می کنید
what how it goes together and what
چه جوری با هم پیش میره و چی
happens computational engineering to
مهندسی محاسبات به
model this very complex integrated thing
این چیز یکپارچه بسیار پیچیده را مدل کنید
materials engineering because it's this
مهندسی مواد چون این است
you're pushing materials to their limit
شما مواد را به حد خود فشار می دهید
with respect to stress and so forth
با توجه به استرس و غیره
takes cryogenic engineering which is
مهندسی برودتی که هست
sort of a sub-discipline but cooling
به نوعی یک رشته فرعی اما خنک
things to extremely low temperatures
همه چیز به درجه حرارت بسیار پایین
probably some kind of chemistry thing in
احتمالاً نوعی چیز شیمی در
there too well actually yeah which tends
خیلی خوب در واقع بله که تمایل دارد
to show up in the materials and that's
برای نشان دادن در مواد و این
just one of the sub components of it
تنها یکی از اجزای فرعی آن است
like almost everything gets hit in this
مثل اینکه تقریباً همه چیز در این مورد ضربه می خورد
right so you're and you're also in a
درست است پس شما هستید و شما نیز در یک
very integrated environment because in
محیط بسیار یکپارچه زیرا در
the end all these things while you
پایان همه این چیزها در حالی که شما
isolate them from each other in a
آنها را از یکدیگر در الف جدا کنید
physics sense in an engineering sense
مفهوم فیزیک به معنای مهندسی
they all have to work like seamlessly
همه آنها باید مانند یکپارچه کار کنند
together so it's one of those I mean in
با هم، بنابراین یکی از آنهایی است که منظور من در آن است
my own career I've basically done Atomic
حرفه خودم من اساسا اتمی را انجام داده ام
physics
فیزیک
spectroscopy you know plasma physics uh
طیف سنجی شما می دانید فیزیک پلاسما اوه
iron etching
حکاکی آهنی
um
ام
so this includes Material Science
بنابراین این شامل علم مواد نیز می شود
um uh something called mhd even
ام اوه چیزی به نام mhd even
magnetohydrodynamics and now all the way
مگنتوهیدرودینامیک و در حال حاضر تمام راه
through like I I'm not even sure how
از طریق مثل من حتی مطمئن نیستم چگونه
many different careers I've had it's
بسیاری از مشاغل مختلف من آن را داشته ام
also by the way this is also an um a
همچنین به هر حال این نیز یک um a است
recruiting stage for like young
مرحله استخدام برای جوان
scientists thinking to come in like my
دانشمندانی که فکر می کنند مانند من وارد شوند
comment to sign is if you're bored in
نظر برای ثبت نام این است که اگر حوصله دارید
Fusion you're not paying attention
فیوژن شما توجه نمی کنید
because there's always something
چون همیشه چیزی هست
interesting to go and and do so that's a
رفتن و انجام این کار جالب است
really important uh part of what we're
واقعاً بخش مهمی از آنچه ما هستیم
what we're doing which isn't new in
کاری که ما انجام می دهیم که در آن جدید نیست
Fusion actually and in fact is in the
فیوژن در واقع و در واقع در
roots of of what we've done at MIT but
ریشه های کاری که ما در MIT انجام داده ایم اما
holy cow like the proximity
گاو مقدس مانند نزدیکی
of of possibility of commercial Fusion
از امکان فیوژن تجاری
is the new thing you know so my
چیز جدیدی است که شما می دانید بنابراین من
catchphrases like you might be wondering
عباراتی مانند شما ممکن است تعجب کنید
like why aren't we doing all these
مثلا چرا ما همه اینها را انجام نمی دهیم
things like why weren't we pushing
چیزهایی مانند چرا ما فشار نمی آوردیم
towards economic fusion and new
به سمت آمیختگی اقتصادی و جدید
materials and new methods of heat
مواد و روش های جدید گرما
extraction and so forth because
استخراج و غیره چون
everybody knew Fusion was 40 years away
همه می دانستند که فیوژن 40 سال دیگر است
and now it's four years away there is a
و اکنون چهار سال دیگر وجود دارد
history like you said 40 30 whatever
تاریخ مثل شما گفت 40 30 هر چه باشد
that kind of old joke uh there's a
این جوک قدیمی وجود دارد
history of fusion projects
تاریخچه پروژه های همجوشی
that you know are characterized by cost
که می دانید با هزینه مشخص می شوند
overruns and delays
بیش از حد و تاخیر
um how do you avoid this how do you
اوم چگونه از این اجتناب می کنید
minimize the chance of this you have to
شانس این را که باید به حداقل برسانید
build great teams
تیم های بزرگ بسازید
um uh is one of them it tends to be that
اوهوم یکی از آنهاست که تمایل دارد همین باشد
the smaller the there's sort of like I'm
هر چه کوچکتر باشد، شبیه من است
not an expert in this but I've seen this
در این زمینه متخصص نیستم اما این را دیده ام
enough integrated certain equations yeah
به اندازه کافی معادلات خاص یکپارچه بله
well there's almost there's there's I've
خوب تقریباً چیزی وجود دارد که من دارم
seen this from enough teams like I've
این را از تیم های کافی مثل من دیده ام
seen also the futility of Lone Geniuses
بیهودگی نابغه های تنها دیده می شود
trying to solve everything by themselves
سعی می کنند همه چیز را خودشان حل کنند
like no but also organizations that have
مانند هیچ بلکه سازمان هایی که دارند
10 000 people in them is is just not
10 000 نفر در آنها فقط نیست
doesn't lend itself at all to Innovation
خود را به هیچ وجه به نوآوری وام نمی دهد
so like one of our original sponsors and
بنابراین مانند یکی از حامیان اصلی ما و
a good friend vinod Coast I don't know
یک دوست خوب vinod Coast من نمی دانم
if you've ever talked to the node
اگر تا به حال با گره صحبت کرده باشید
Coastal he's a venture guy he's got
ساحلی او یک مرد سرمایه گذاری است که دارد
fantastic ideas about like the right
ایده های فوق العاده در مورد مانند حق
sizes of teams and things that really
اندازه تیم ها و چیزهایی که واقعا
innovate right and and there is an
نوآوری درست و و وجود دارد
Optimum place in there is that you get
مکان بهینه در آنجا این است که شما به آن دست پیدا کنید
enough cross-discipline and ideas but it
به اندازه کافی متقابل رشته و ایده اما آن است
doesn't become so overly bureaucratic
خیلی بوروکراسی نمی شود
that you can't execute on it so so one
که شما نمی توانید آن را اجرا کنید بنابراین یکی
of the ways and this was one of the
از راه ها و این یکی از
challenges of fusion is that everything
چالش های فیوژن این است که همه چیز
was leading towards like I have to have
به سمتی هدایت می شد که باید داشته باشم
like ex enormously large like teams just
مانند تیم های بسیار بزرگ
to execute because of the scale of the
برای اجرا به دلیل مقیاس
project the fact that now through
طرح این واقعیت است که در حال حاضر از طریق
technology through both technology and
فناوری از طریق هر دو فناوری و
the argue financing Innovation we're
بحث تامین مالی نوآوری ما هستیم
driving to the point where it's smaller
رانندگی تا جایی که کوچکتر است
focused teams about doing those things
تیم های متمرکز در مورد انجام آن کارها
so that's one way to make it faster the
بنابراین این یکی از راه‌های سریع‌تر کردن آن است
other way to make it faster is
راه دیگر برای سریعتر کردن آن است
modularize the problem or parse the
مشکل را مدولار کنید یا آن را تجزیه کنید
problem so this is the other difficulty
مشکل پس این مشکل دیگر است
infusion is that it you know you tend to
تزریق این است که می دانید به آن تمایل دارید
look at this that's like oh it's it's
به این نگاه کن که انگار همین است
really just about making the plasma into
واقعاً فقط در مورد ساخت پلاسما است
this state you know here that you get
این حالت را در اینجا می دانید که به دست می آورید
this energy gain no because in the end
این انرژی افزایش نمی یابد زیرا در پایان
if you can parse out the different
اگر می توانید موارد مختلف را تجزیه کنید
problems of making that and then make it
مشکلات ساخت آن و سپس ساختن آن
as separate as possible from extracting
تا حد امکان جدا از استخراج
the energy and then converting it into
انرژی و سپس تبدیل آن به
electricity the more separate those are
الکتریسیته هر چه از هم جداتر باشند
the better they are because you get
آنها بهتر هستند زیرا شما دریافت می کنید
parallel pass that basically mitigate
پاس موازی که اساسا کاهش می دهد
risk this is not new infusion by the way
به هر حال این تزریق جدید نیست
and this is the way that we attack most
و این راهی است که ما بیشتر حمله می کنیم
complex technology logical
فن آوری پیچیده منطقی
you know integrated technological
شما فناوری یکپارچه را می شناسید
challenges have you uh by any chance
به هر شانسی چالش هایی برای شما پیش آمده است
seen some of the application of
دیده شده برخی از کاربرد
artificial intelligence reinforcement
تقویت هوش مصنوعی
learning a deep mind
یادگیری یک ذهن عمیق
has a nice paper has a nice effort
کاغذ خوب دارد تلاش خوبی دارد
um on basically using reinforcement
در اصل استفاده از تقویت کننده است
learning for learn control algorithm for
یادگیری برای یادگیری الگوریتم کنترل برای
for controlling nuclear fusion yeah um
برای کنترل همجوشی هسته ای بله اوم
do you find those kinds of I guess you
آیا شما آن نوع از من حدس می زنم شما پیدا کنید؟
throw them under the umbrella of
آنها را زیر چتر پرتاب کنید
computational modeling do you find those
مدلسازی محاسباتی آیا آنها را پیدا می کنید
interesting promising directions they're
مسیرهای امیدوارکننده جالبی هستند
all they're all interesting so when
همه آنها همه جالب هستند پس چه زمانی
people you know I'll pull back maybe a a
افرادی را که می شناسید شاید یک الف را عقب بکشم
natural question is like why is it
سوال طبیعی این است که چرا اینطور است
different in Fusion like there's a long
متفاوت در Fusion مانند طولانی وجود دارد
history diffusion right it was going on
انتشار تاریخ درست در جریان بود
for like I told you like stories from
برای مثل من به شما گفته ام مانند داستان از
the late 1960s like what's different now
اواخر دهه 1960 مانند آنچه اکنون متفاوت است
right so I I think from the from the
درست است بنابراین من فکر می کنم از از
technology point of view there's two
نقطه نظر فن آوری دو وجود دارد
massive things which are different so
چیزهای عظیم که متفاوت هستند بنابراین
one of them you know I'll be parochial
یکی از آنها شما می دانید که من دموکرات خواهم بود
it's the Advent of this new
این ظهور این جدید است
superconducting materials because the
مواد ابررسانا چون
most mature ways that we understand
بالغ ترین روش هایی که ما درک می کنیم
about how we're gonna get the fusion
در مورد اینکه چگونه می خواهیم فیوژن را بدست آوریم
power plants or magnetic fusion and by
نیروگاه ها یا همجوشی مغناطیسی و توسط
the fact that you've got access to
واقعیتی که شما به آن دسترسی دارید
something which like changes the
چیزی که شبیه تغییر می کند
economic equation by an over and Order
معادله اقتصادی بر اساس یک over و Order
magnitude is just a totally you know and
قدر است که کاملا شما می دانید و
that that wasn't that long ago was only
چیزی که خیلی وقت پیش نبود فقط بود
September of 2021 we actually
سپتامبر 2021 ما در واقع
demonstrated the technology that changes
فناوری را نشان داد که تغییر می کند
the the prospects there and the other
چشم انداز وجود دارد و دیگری
one is Computing and it's across the
یکی محاسبات است و در سراسر
whole Spectrum it's not just in control
کل طیف فقط تحت کنترل نیست
of the fusion device it's actually in in
دستگاه فیوژن که در واقع در آن قرار دارد
the we actually use machine learning and
ما در واقع از یادگیری ماشینی استفاده می کنیم و
things like this in the design of the
مواردی از این دست در طراحی
magnet itself it's an incredibly complex
خود آهنربا بسیار پیچیده است
design space so you use those tools the
فضا را طوری طراحی کنید که از آن ابزارها استفاده کنید
simulation of the plasma itself is
شبیه سازی خود پلاسما است
actually we're at a totally different
در واقع ما در یک وضعیت کاملا متفاوت هستیم
place than we were because of those
جایی که ما به خاطر آن ها بودیم
things so those are the two big drivers
چیزها بنابراین این دو محرک بزرگ هستند
that I see actually that make it
که من در واقع می بینم که آن را می سازد
different uh and actually and it's
متفاوت است و در واقع و همینطور است
interesting both those things self
جالب است هر دو این چیزها خود
enforce about what you asked about
در مورد چیزی که در موردش سوال کردید اجرا کنید
before like how do you avoid delays and
قبل از اینکه چگونه از تاخیر جلوگیری کنید و
things well it's by having smaller teams
همه چیز به خوبی با داشتن تیم های کوچکتر است
that can actually execute on those but
که در واقع می تواند روی آن ها اجرا شود اما
now you can do this because the new
اکنون می توانید این کار را انجام دهید زیرا جدید است
magnets make the devices all smaller and
آهنرباها همه دستگاه ها را کوچکتر می کند و
the Computing means your Cuban
محاسبات یعنی کوبایی شما
Effectiveness about exploring the
اثربخشی در مورد کاوش
optimization space is way better it's
فضای بهینه سازی خیلی بهتر است
like they're all Interlink to each other
مثل اینکه همه آنها اینترلینک با یکدیگر هستند
plus the modularization like you said
به علاوه مدولارسازی همانطور که شما گفتید
and so everything just kind of works
و بنابراین همه چیز فقط به نوعی کار می کند
together to make smaller teams more
با هم تیم های کوچکتر را بیشتر بسازید
effective move faster and it's actually
حرکت موثر سریعتر و در واقع همینطور است
and it's through that learned experience
و از طریق آن تجربه آموخته شده است
I mean you know of the things that I'm
منظورم این است که شما از چیزهایی که من هستم خبر دارید
the most proud of about what came out in
مفتخرترین در مورد آنچه در آمد
fact the origins of thinking about how
ریشه های تفکر در مورد چگونگی را واقعی کنید
we would use the the the high
ما از بالا استفاده می کنیم
temperature superconducting magnets came
آهنرباهای ابررسانای دما آمدند
out of my design class at MIT and in the
خارج از کلاس طراحی ام در MIT و در
design class like one of the features
کلاس طراحی مانند یکی از ویژگی های
that I kept I mean it was interesting I
که نگه داشتم یعنی جالب بود من
actually learned I really learned along
در واقع یاد گرفتم من واقعاً با هم یاد گرفتم
with the students about this but like
با دانش آموزان در مورد این اما دوست دارم
this insistence on the features like we
این اصرار بر ویژگی هایی مانند ما
can't have so many coupled integrated
نمی توان تعداد زیادی از آنها را یکپارچه کرد
hard technology developments like we
پیشرفت های سخت فناوری مانند ما
have to separate these somehow so we
باید اینها را به نحوی از هم جدا کنیم تا ما
worked and worked and worked at this and
کار کرد و کار کرد و در این و کار کرد
in fact that that's what really in in my
در واقع این چیزی است که در من وجود دارد
opinion the greatest advantage of the
نظر بزرگترین مزیت
arc design and when it com you know and
طراحی قوس و هنگامی که آن را کام می دانید و
and built into the Commonwealth Fusion
و در Commonwealth Fusion ساخته شده است
system idea is like to parse out the
ایده سیستم مانند تجزیه و تحلیل است
problems like how can we attack these in
مشکلاتی مانند اینکه چگونه می توانیم به اینها حمله کنیم
parallel
موازی
um yeah and so it really comes to we
اوم بله و بنابراین واقعا به ما می رسد
talked about philosophy it's like a
در مورد فلسفه صحبت کرد مانند یک
design philosophy like how do you attack
فلسفه طراحی مانند چگونه حمله می کنید
these these kinds of problems and you
این نوع مشکلات و شما
know you do it like that and also like
بدانید که این کار را اینطور انجام می دهید و همچنین دوست دارید
you mentioned Offline that there's a
شما به آفلاین اشاره کردید که وجود دارد
power to
قدرت به
you know as part of a class
شما به عنوان بخشی از یک کلاس می دانید
yeah to decide a nuclear fusion uh
بله برای تصمیم گیری در مورد همجوشی هسته ای
and it's it's hard to imagine a more
و تصور بیشتر از این سخت است
powerful force than like 15 MIT PhD
نیروی قدرتمندی مانند 15 دکترای MIT
students like working together towards
دانش آموزان دوست دارند با هم کار کنند
solving a problem and what I always in
حل یک مشکل و آنچه من همیشه در آن هستم
fact we just we recently just taught the
در واقع ما اخیراً آموزش دادیم
the most recent you know I say I teach
جدیدترین که می دانید من می گویم من تدریس می کنم
it I mean I I guide it actually the most
یعنی من آن را بیشتر راهنمایی می کنم
recent version of this where they
نسخه اخیر این جایی که آنها
actually designed you know based on this
در واقع بر این اساس طراحی شده است
National academies report they actually
آکادمی های ملی در واقع آنها را گزارش می دهند
designed like the pilot plant that has
طراحی شده مانند کارخانه آزمایشی که دارد
bases and similarities to what we had
مبانی و شباهت به آنچه ما داشتیم
done before but you know I kept wanting
قبلا انجام شده بود، اما می دانید که من همچنان می خواستم
to like push the envelope and where they
به دوست داشتن فشار دادن پاکت و جایی که آنها
are it's like the creativity and the uh
آیا آن را مانند خلاقیت و آه
and the the energy that they bring to
و انرژی که به آن می آورند
these things is kind of like it keeps me
این چیزها به نوعی مرا نگه می دارد
going like us you know I'm not gonna
مثل ما میری تو میدونی که من نمیرم
retire anytime soon when I keep seeing
به زودی بازنشسته شوم که به دیدن ادامه می دهم
that kind of dedication and it's
این نوع فداکاری و آن است
wonderful around on that um it almost
فوق العاده در اطراف آن ام تقریبا
not to overuse a um uh uh or to
برای استفاده بیش از حد از یک ام اوه اوه یا به
paraphrase something right which is that
چیزی را درست بیان کنید که این است
you know the the famous
شما معروف را می شناسید
um uh quote by Margaret Mead you know
اوم اوه نقل قول از مارگارت مید شما می دانید
never doubt that a small group of
هرگز شک نکنید که گروه کوچکی از
dedicated you know persons will change
شما می دانید که افراد تغییر خواهند کرد
the world indeed it's the only thing
دنیا در واقع تنها چیز است
that ever has I mean that's just such a
که تا به حال منظور من این است که فقط چنین است
powerful and inspiring thing for an
چیزی قدرتمند و الهام بخش برای
individual find the right team be part
فردی تیم مناسب را پیدا کند
of that and then you yourself your
از آن و سپس شما خودتان را
passion your efforts could actually make
اشتیاق که تلاش های شما در واقع می تواند ایجاد کند
a big change yeah a big impact I I gotta
یک تغییر بزرگ بله یک تاثیر بزرگ من باید
ask you so it's
از شما بپرسم که همینطور است
uh it's a whole nother different
اوه این کاملا متفاوت است
conversation I'm sure to have but uh uh
مطمئناً گفتگو خواهم کرد، اما اوه اوه
nuclear power as it currently stands so
انرژی هسته ای همانطور که در حال حاضر وجود دارد
using uh fission uh is extremely safe
استفاده از شکافت uh بسیار ایمن است
despite public perception it is the
علیرغم تصور عمومی این است
safest actually so that's a whole nother
امن ترین در واقع به طوری که یک دیگری است
conversation but almost like a human
مکالمه اما تقریباً شبیه یک انسان
bureaucratic
بوروکراتیک
physics
فیزیک
engineering uh question of what lessons
مهندسی آه سوال از چه درس
do you draw from the
آیا شما از
um
ام
catastrophic events where they uh the
وقایع فاجعه آمیز جایی که آنها اوه
the power plants did fail so Chernobyl
نیروگاه های برق چرنوبیل شکست خوردند
and Three Mile Island Chernobyl what
و جزیره سه مایلی چرنوبیل چه
lessons do you draw three by London
دروس سه تا از لندن می کشی
wasn't really a disaster because nothing
واقعا فاجعه نبود چون هیچی
escaped from the thing but Chernobyl and
فرار از چیز اما چرنوبیل و
Fukushima were have been you know had
می دانید فوکوشیما بوده است
obvious consequences in the populations
پیامدهای آشکار در جمعیت
and that live nearby what lesson do you
و زندگی در نزدیکی شما چه درسی است
draw from those that you can carry
از آنهایی که می توانید حمل کنید بکشید
forward to Fusion now I know there's you
پیش به فیوژن حالا می دانم که هستی
can say that you're not going to have
می تواند بگوید که نخواهید داشت
the same kind of issues but it's
همان نوع مسائل اما این است
possible that the same folks also said
ممکن است که همان مردم نیز گفته اند
they're not going to be have those same
آنها نمی خواهند همان را داشته باشند
kind of issues yeah we humans the human
یک نوع مسائل بله ما انسان ها انسان هستیم
factor we haven't talked about that one
عاملی که ما در مورد آن صحبت نکرده ایم
quite as much but it's still there so to
به همان اندازه اما هنوز هم وجود دارد
be clear it's so Fusion has the
واضح است که فیوژن این را دارد
intrinsic safety with respect to it
ایمنی ذاتی با توجه به آن
can't run away those are physics bases
نمی توانم فرار کنم اینها پایه های فیزیک هستند
Technology and Engineering basis of
پایه فناوری و مهندسی
running a complex again anything that
اجرای یک مجتمع دوباره هر چیزی که
makes large amounts of power and heats
مقدار زیادی نیرو و گرما تولید می کند
things up is got intrinsic safety in it
همه چیز امنیت ذاتی در آن است
and by the fact that we actually produce
و با این واقعیت که ما در واقع تولید می کنیم
very energetic particles this doesn't
ذرات بسیار پرانرژی این نیست
mean that there's no radiation involved
به این معنی که هیچ تشعشعی در کار نیست
in ionizing radiation to be more
در تشعشعات یونیزان بیشتر باشد
accurate infusion it's just that it's in
تزریق دقیق فقط این است که در آن است
a very different order of magnitude
یک مرتبه قدر بسیار متفاوت
basically so what are the lessons uh in
اساساً پس چه درس هایی وجود دارد
in Fusion so so one of them is
در فیوژن بنابراین یکی از آنها است
make sure that you're looking at aspects
مطمئن شوید که به جنبه ها نگاه می کنید
of the holistic environmental and
از محیط زیست کل نگر و
societal footprint that the technology
ردپای اجتماعی که این فناوری است
will have as technologists we tend not
به عنوان فناوران ما تمایل نداریم
to focus on these and particularly in
تمرکز بر اینها و به ویژه در
early stages of development like we just
مراحل اولیه توسعه مانند ما
want something that works right but if
چیزی می خواهید که درست کار کند اما اگر
we if we come with just something that
ما اگر فقط با چیزی بیایم که
works but doesn't actually satisfy the
کار می کند اما در واقع آن را برآورده نمی کند
societal demands for safety and for
خواسته های اجتماعی برای ایمنی و برای
dispose I mean we will have materials
منظورم این است که مواد خواهیم داشت
that we have to dispose of out of fusion
که باید به صورت خارج از همجوشی دفع کنیم
just this is but there's technological
فقط این است، اما فن آوری وجود دارد
questions about what that looks like so
سوالاتی در مورد این که چگونه به نظر می رسد
will this look like something that you
آیا این شبیه چیزی است که شما
have to you know put in the ground for
باید بدانید که در زمین برای
100 years or five years like and the
100 سال یا پنج سال مانند و
consequences of those are both economic
پیامدهای آن هر دو اقتصادی است
and societal acceptance and so forth but
و پذیرش اجتماعی و غیره اما
don't bury those like put the bring
آنهایی را که مثل قرار دادن بیاورند دفن نکنید
these up front talk to people about them
اینها از جلو با مردم در مورد آنها صحبت می کنند
and make people realize that you're
و به مردم بفهمان که تو هستی
actually you know the way I would look
در واقع تو می دانی چه شکلی خواهم بود
is that you're making Fusion more
این است که شما Fusion را بیشتر می سازید
economically attractive by making it
با ساخت آن از نظر اقتصادی جذاب است
more societally except as well too
بیشتر از نظر اجتماعی به جز همینطور
and then realize is that you know I
و سپس متوجه شوید که من را می شناسید
think there's a few interesting you know
فکر کنید چند مورد جالب وجود دارد که می دانید
boundaries basically this so one of them
مرزها اساساً این یکی از آنهاست
speaking of boundaries that successful
صحبت از مرزهایی که موفق هستند
Fusion devices I'm pretty sure will
دستگاه های فیوژن من تقریباً مطمئن هستم که این کار را خواهند کرد
require that you don't have to re have
لازم است که شما مجبور نباشید دوباره داشته باشید
an evacuation plan for anybody who lives
یک طرح تخلیه برای هر کسی که زندگی می کند
at the site boundary
در مرز سایت
so this has this has implications for
بنابراین این دارای پیامدهایی برای
what we build from a fusion engineering
آنچه ما از یک مهندسی همجوشی می سازیم
point of view but has major implications
دیدگاه اما پیامدهای عمده ای دارد
for where you can cite Fusion devices
برای جایی که می توانید دستگاه های Fusion را ذکر کنید
right so in many ways it becomes more
درست است بنابراین از بسیاری جهات بیشتر می شود
like well you know we have fences around
خوب می دانید که ما در اطراف حصار داریم
you know industrial heat sources and
منابع حرارتی صنعتی را می شناسید و
things like this for a reason right for
چیزهایی مانند این برای یک دلیل درست است
personal safety it looks more like that
امنیت شخصی بیشتر شبیه آن است
right it's not quite as simple as that
درست است که به این سادگی نیست
but that's what it should look like and
اما این چیزی است که باید به نظر برسد و
in fact we have research projects going
در واقع ما پروژه های تحقیقاتی داریم
on right now at MIT that are like trying
در حال حاضر در MIT که مانند تلاش هستند
to push the Technologies to make it more
فن آوری ها را برای افزایش بیشتر سوق دهید
look like that I think that those are
به نظر من اینطور است
key
کلید
and then in the end as I said like so
و سپس در پایان همانطور که گفتم همینطور است
Chernobyl is physically impossible
چرنوبیل از نظر فیزیکی غیرممکن است
actually in an effusion system I'm a
در واقع در یک سیستم افیوژن من یک
physics from a physics perspective you
فیزیک از دیدگاه فیزیک شما
can't run away like it did at Chernobyl
نمی توانم مانند چرنوبیل فرار کنم
which was basically human error that you
که اساساً خطای انسانی شما بود
know of letting letting the reactors
از اجازه دادن به راکتورها اطلاع داشته باشید
like run out of control essentially the
مانند اجرا از کنترل اساسا
human error can still happen nuclear
خطای انسانی هنوز می تواند هسته ای رخ دهد
with Fusion basically yeah so but in
با فیوژن اساسا بله، اما در
that one if human error occurs then it
که یکی اگر خطای انسانی رخ دهد آنگاه آن را
just stops and this is done and all of
فقط متوقف می شود و این انجام می شود و تمام
those things this is the requirement of
آن چیزها این مورد نیاز است
of us as technologists and and
از ما به عنوان فناوران و و
developers of this technology to not
توسعه دهندگان این فن آوری به نه
ignore that dimension in fact of the
نادیده گرفتن آن بعد در واقع از
design and that's why me personally I'm
طراحی و به همین دلیل من شخصا هستم
actually
در حقیقت
pouring myself more and more into that
خودم را بیشتر و بیشتر در آن می ریزم
area because this is going to be I
منطقه چون این من خواهم بود
actually really think it is an aspect of
در واقع واقعا فکر می کنم این یک جنبه از
the economic viability of fusion because
دوام اقتصادی همجوشی زیرا
it clearly differentiates ourselves and
به وضوح خودمان را متمایز می کند و
also sets this up to be about what we
همچنین تنظیم می کند تا در مورد آنچه ما است
want Fusion to be is that again on paper
می خواهم فیوژن باشد که دوباره روی کاغذ است
Fusion can supply all of our energy like
فیوژن می تواند تمام انرژی ما را تامین کند
all of it so this means I want it to be
همه اینها به این معنی است که من می خواهم باشد
like like really environmentally benign
مانند واقعاً برای محیط زیست بی خطر است
but this takes engineering Ingenuity
اما این نیاز به نبوغ مهندسی دارد
basically to do that let me ask you some
اساساً برای انجام این کار، اجازه دهید از شما کمی بپرسم
wild out there questions sure so first
سوالات وحشی وجود دارد مطمئناً اول
we've been talking too much you know
ما بیش از حد صحبت کرده ایم
[Laughter]
[خنده]
simple uh practical things in everyday
چیزهای ساده و کاربردی در روزمره
life no the only revolutionizing the
زندگی نه تنها انقلابی است
entire energy infrastructure of human
کل زیرساخت انرژی انسان
civilization yes but
تمدن بله اما
um so cold fusion yeah this this idea
امم خیلی سرد همجوشی بله این ایده است
this dream uh this interesting physical
این رویا اوه این فیزیکی جالب
goals seemed to be impossible uh but
اهداف غیرممکن به نظر می رسید اما
perhaps it's possible do you think it is
شاید به نظر شما امکان پذیر باشد
possible do you think down the line
ممکن است شما فکر می کنید پایین خط
somewhere in
جایی در
um
ام
in the far distance as possible to
در دورترین فاصله ممکن به
achieve Fusion at a low temperature
دستیابی به فیوژن در دمای پایین
it's very very very unlikely and this
خیلی خیلی خیلی بعید است و این
comes from so this would require a
می آید، بنابراین این نیاز به یک
pretty fundamental shift in our
تغییر بسیار اساسی در ما
understanding of of physics like as we
درک فیزیک مانند ما
know it now and we know a heck of a lot
اکنون آن را می دانیم و ما چیزهای زیادی می دانیم
about how nuclear reactions occur
در مورد چگونگی وقوع واکنش های هسته ای
um but by the way what's interesting is
اوم اما اتفاقاً جالب اینجاست
that there's they actually have a
که وجود دارد آنها در واقع یک
different name for it they call it
نام دیگری برای آن می نامند
leaner like low energy nuclear reactions
لاغرتر مانند واکنش های هسته ای کم انرژی
but we do have low energy nuclear
اما ما هسته ای کم انرژی داریم
reactions we know these it's because
واکنش هایی که ما می دانیم این ها به این دلیل است
these come from particularly the weak
اینها به ویژه از افراد ضعیف می آیند
interaction the weak Force nuclear force
تعامل نیروی هسته ای ضعیف
and so it's at this point
و به همین ترتیب در این نقطه است
um
ام
you know as a scientist you always keep
شما می دانید که به عنوان یک دانشمند همیشه حفظ می کنید
yourself open because but you also
خودت باز چون اما تو هم
demand proof right and that's the thing
مطالبه اثبات درست است و این موضوع است
it almost requires a breakdown on the
تقریباً نیاز به یک خرابی در آن دارد
theoretical physics side so something
طرف فیزیک نظری پس چیزی
some deeper understanding about quantum
برخی درک عمیق تر در مورد کوانتوم
mechanics something so the quantum
مکانیک چیزی پس کوانتومی
tunneling some some weird yeah and that
تونل زدن برخی عجیب و غریب بله و آن
and and people have looked at that but
و مردم به آن نگاه کرده اند اما
even like something like Quantum
حتی مانند چیزی مانند کوانتوم
tunneling has a limit as to what it can
تونل زنی محدودیتی برای آنچه که می تواند دارد
actually do so there there are people
در واقع این کار را انجام دهید، افرادی وجود دارند
who are genuine you know that really
چه کسانی واقعی هستند شما این را واقعا می دانید
want to see it make it but you know sort
می‌خواهید آن را ببینید، اما می‌دانید که چگونه آن را درست می‌کند
of goes to the extraordinary I mean we
از می رود به فوق العاده یعنی ما
know Fusion happens at these high
بدانید فیوژن در این بالا اتفاق می افتد
energies like this when we know this
وقتی این را می دانیم انرژی هایی مانند این
extremely accurately and I can show you
بسیار دقیق و من می توانم به شما نشان دهم
a plot that shows that as you go to
طرحی که نشان می دهد که وقتی به آن می روید
lower lower energy it basically becomes
انرژی پایین تر آن اساسا می شود
immeasurable so if you're going down
غیر قابل اندازه گیری، بنابراین اگر شما در حال رفتن به پایین
this other pathway it means there's
این مسیر دیگر یعنی وجود دارد
really a very
واقعا خیلی
different physical mechanism involved so
مکانیسم فیزیکی متفاوتی در این امر دخیل است
all I would say is that I I actually
تنها چیزی که می توانم بگویم این است که من در واقع هستم
poke in my head once in a while to see
هر چند وقت یک بار در سرم فرو کن تا ببینم
what's going on and that area
چه خبر است و آن منطقه
um and as scientists we should always
اوم و به عنوان دانشمندان همیشه باید
try to make ourselves open
سعی کنیم خودمان را باز کنیم
um and uh but in this one it's like but
ام و اوه اما در این یکی مثل اما است
show me something that I can measure and
چیزی را به من نشان بده که بتوانم اندازه گیری کنم و
that it's repeatable and then and then
که قابل تکرار است و بعد و بعد
it then it's going to take more
پس از آن بیشتر طول می کشد
extraordinary effort and to date this
تلاش فوق العاده ای و تا به امروز این
has not met that threshold in my opinion
به نظر من به آن آستانه نرسیده است
so I'm even more so than just mentioning
بنابراین من حتی بیشتر از ذکر کردن هستم
or in that question thinking about
یا در آن سوال فکر کردن در مورد
people that are claiming to have
افرادی که ادعا می کنند دارند
achieved cold fusion I'm more thinking
من بیشتر به همجوشی سرد دست یافتم
even about
حتی در مورد
people who are studying black holes and
افرادی که مشغول مطالعه سیاهچاله ها هستند و
they're they're basically trying to
آنها اساساً در تلاش هستند
understand
فهمیدن
the function of you know theoretical
کارکرد شما را تئوری میدانید
physicists that are doing the Long Haul
فیزیکدانانی که مسافت طولانی را انجام می دهند
yeah trying to investigate like okay
آره تلاش برای تحقیق مثل خوبه
what is happening at the singularity
آنچه در تکینگی اتفاق می افتد
what is uh this kind of
آه این جور چیه
uh holographic projections on a plate
برآمدگی های هولوگرافیک روی یک صفحه
these weird freaking things that are out
این چیزهای عجیب و غریب که بیرون هستند
there in the universe and like somehow
آنجا در جهان هستی و به نوعی دوست دارم
accidentally they start to figure out
به طور تصادفی آنها شروع به فهمیدن می کنند
something weird yeah and then all of a
یک چیز عجیب و غریب بله و سپس تمام یک
sudden there's weirdness all over the
ناگهان چیزهای عجیبی در سراسر وجود دارد
place already yeah somehow that
محل در حال حاضر بله به نحوی که
weirdness will yeah I think in a time
عجیب و غریب بله من فکر می کنم در یک زمان
scale probably of a hundred years or so
مقیاس احتمالاً صد سال یا بیشتر
that weirdness will open
آن غریبی باز خواهد شد
uh it just seems like nuclear fusion and
به نظر می رسد که همجوشی هسته ای و
black holes and all of this are two
سیاهچاله ها و همه اینها دو تا هستند
they're next door neighbors a little bit
آنها کمی همسایه همسایه هستند
too much for like you'll find something
خیلی زیاد برای اینکه انگار چیزی پیدا خواهید کرد
yeah interesting let me tell you a story
آره جالبه بذار یه داستان برات تعریف کنم
about this yes okay it's a real story
در مورد این بله خوب این یک داستان واقعی است
okay
باشه
so they're a really really clever
بنابراین آنها واقعاً باهوش هستند
scientists in the in the end of the late
دانشمندان در پایان اواخر
1800s in the world you talk about like
دهه 1800 در دنیایی که شما در مورد آن صحبت می کنید مانند
James cork Maxwell when you talk about
جیمز کورک ماکسول وقتی صحبت می کنید
Lord Calvin and you talk about Lawrence
لرد کالوین و شما در مورد لارنس صحبت می کنید
actually who named after these other
در واقع چه کسی پس از این نام دیگر
ones and you on and on and on and like
ones and you on and on and on and like
Faraday and they discovered
فارادی و آنها کشف کردند
electromagnetism holy cow and it's like
الکترومغناطیس گاو مقدس و مانند آن است
they figure out all these things and yet
آنها همه این چیزها را کشف می کنند و هنوز
there were these weird
اینها عجیب بودند
things going on that you couldn't quite
چیزهایی در حال انجام است که شما کاملاً نتوانستید انجام دهید
figure out it's like what the heck is
بفهمید که این چیزی است که هک است
going on with us right but we teach this
با ما درست پیش می رود اما ما این را آموزش می دهیم
all the time in in physics classes right
تمام وقت در کلاس های فیزیک درست است
so what was going on well there's just a
بنابراین آنچه به خوبی در حال انجام است فقط یک
few
تعداد کمی
there's just a few kind of things things
فقط چند نوع چیز وجود دارد
unchecked but basically we're at the end
چک نشده اما اساساً در پایان هستیم
of Discovery because we figured out how
از Discovery زیرا ما متوجه شدیم که چگونه
everything works because we've got we've
همه چیز کار می کند زیرا ما داریم
got basically Newtonian mechanics and
اساساً مکانیک نیوتنی و
we've got Maxwell's equations which
ما معادلات ماکسول را داریم که
describe basically how matter gets
توضیح دهید که اساسا چگونه ماده به وجود می آید
pushed around and how electromagnetism
رانده شده به اطراف و چگونه الکترومغناطیس
Works holy cow what a feat
با این نسخهها کار گاو مقدس چه شاهکار
there are these few nagging things
این چند چیز آزاردهنده وجود دارد
like for instance there's certain kinds
برای مثال، انواع خاصی وجود دارد
of rocks that for some reason like if
از سنگ هایی که به دلایلی مانند اگر
you put a photographic plate around it
شما یک صفحه عکاسی دور آن قرار می دهید
it like it's burned or it gets an image
مثل اینکه سوخته یا تصویر میگیره
on it like well where's the
روی آن مثل خوب کجاست
electromagnetism in that there's no
الکترومغناطیس در آن وجود ندارد
electromagnetic properties of this rock
خواص الکترومغناطیسی این سنگ
oh yeah and the other thing too is that
اوه بله و چیز دیگر نیز همین است
if I if I take this wonderful classical
اگر من این کلاسیک فوق العاده را قبول کنم
derivation of how a a something that is
اشتقاق چگونگی یک چیزی که هست
hot about how it releases radiation
در مورد چگونگی انتشار تشعشعات داغ است
everything looks fantastic perfect match
همه چیز فوق العاده به نظر می رسد مطابقت کامل
oh until I get to high frequencies
اوه تا زمانی که به فرکانس های بالا برسم
of the light and then it basically just
از نور و سپس آن اساسا فقط
the whole thing falls apart in fact it
در واقع همه چیز از هم می پاشد
gives a physical explanation which is
توضیح فیزیکی می دهد که این است
total nonsense it tells you that every
کاملا مزخرف به شما می گوید که هر
object should basically be producing an
شی اساسا باید یک را تولید کند
infinite amount of heat and by the way
مقدار بی نهایت گرما و اتفاقا
here's the Sun and we can look at the
اینجا خورشید است و ما می توانیم به آن نگاه کنیم
Sun and we can figure out it's made out
خورشید و ما می توانیم بفهمیم که ساخته شده است
of hydrogen and Lord Kelvin actually
هیدروژن و لرد کلوین در واقع
made a very famous you know calculation
یک محاسبه بسیار معروف ساخته است
who was basically one of the founders of
که اساسا یکی از بنیانگذاران بود
thermodynamics so you look at the
ترمودینامیک بنابراین شما به نگاه کنید
hydrogen hydrogen has a certain energy
هیدروژن هیدروژن انرژی خاصی دارد
content that you know the latent heat
محتوایی که شما گرمای نهان را می شناسید
basically of hydrogen we know the mass
ما اساساً جرم هیدروژن را می دانیم
of the sun because we knew the size of
از خورشید چون اندازه آن را می دانستیم
it and he conclusively proved that
و او به طور قاطع این را ثابت کرد
basically there could only the the sun
اساساً فقط خورشید می تواند وجود داشته باشد
could only make net energy for about two
فقط می توانست برای حدود دو نفر انرژی خالص بسازد
or three thousand years
یا سه هزار سال
so therefore all this nonsense about
بنابراین این همه مزخرف در مورد
like deep is like because clearly the
مانند عمیق مانند است زیرا به وضوح
sun can only last for two or three
آفتاب فقط دو یا سه می تواند دوام بیاورد
thousand years if you think about the
هزار سال اگر در مورد آن فکر کنید
captain this is basically the chemical
کاپیتان این اساساً ماده شیمیایی است
energy content of hydrogen and what
محتوای انرژی هیدروژن و چه چیزی
comes along in one decade
در یک دهه به وجود می آید
basically one guy sitting in a postal
اساساً یک پسر در یک پست نشسته است
office you know in Switzerland figures
دفتری که می شناسید در ارقام سوئیس
out that all these you know Einstein of
از همه اینها که انیشتین را می شناسید
course which was like figured out all
دوره ای که مثل همه چیز مشخص بود
this create like took these these
این ایجاد مانند اینها را گرفت
seemingly unconnected things and it's
چیزهای به ظاهر نامرتبط و این است
like boom there it is this is what it
مانند رونق وجود دارد این همان چیزی است که در آن وجود دارد
was interest him but it was like there's
به او علاقه مند بود اما انگار وجود دارد
quantum physics like this explains this
فیزیک کوانتومی مانند این این را توضیح می دهد
other disaster and then this other guy
فاجعه دیگر و سپس این مرد دیگر
my hero
قهرمان من
Ernest Rutherford experimentalist
ارنست رادرفورد تجربی
did the most extraordinary experiment
خارق العاده ترین آزمایش را انجام داد
which is like which was that okay they
که مانند آن بود که اوکی
had these funny rocks they emitted these
این سنگ های خنده دار را داشتند که آنها را ساطع می کردند
particles in fact they called them alpha
ذرات در واقع آنها را آلفا نامیدند
particles Alpha just a in the alphabet
ذرات آلفا فقط a در الفبا
right because it was the first thing
درست است زیرا اولین چیز بود
that they discovered
که آنها کشف کردند
and what were they doing so they were
و آنها چه می کردند که آنها بودند
they were taking these alpha particles
آنها این ذرات آلفا را می گرفتند
and I by the way I do this to all my
و من اتفاقاً این کار را با همه خودم انجام می دهم
students because it's a demonstration of
دانش آموزان به این دلیل که نمایشی از
what you should be as a good scientist
آنچه شما باید به عنوان یک دانشمند خوب باشید
so he took these Alpha things and he was
بنابراین او این چیزهای آلفا را گرفت و او شد
classically trained physicists knew
فیزیکدانان آموزش دیده کلاسیک می دانستند
everything about momentum scattering and
همه چیز در مورد پراکندگی تکانه و
so forth like that and he took this and
به همین ترتیب و او این و را گرفت
these Alpha which clearly were some kind
این آلفاها که به وضوح نوعی بودند
of energy but they couldn't quite figure
انرژی داشتند اما نمی توانستند کاملاً بفهمند
out what it was so so let's try to
ببینید چه چیزی بود پس بیایید سعی کنیم
figure that we'll actually use this to
رقمی که ما در واقع از آن استفاده خواهیم کرد
try to probe the nature matter so he
سعی کنید ماهیت ماده را بررسی کنید تا او
took this
این را گرفت
to these alpha particles and a very very
به این ذرات آلفا و بسیار بسیار
thin gold foil and so what you wanted to
ورق طلا نازک و به همین ترتیب آنچه شما می خواستید
see was that as they were going through
می بینید که آنها در حال عبور بودند
the way that they would scatter based on
راهی که بر اساس آن پراکنده می شوند
classical in fact a coulomb collision
کلاسیک در واقع یک برخورد کولن
based on classical mechanics this will
بر اساس مکانیک کلاسیک این خواهد شد
tell me reveal something about what the
به من بگو چیزی در مورد آنچه
nature of the charge distribution is in
ماهیت توزیع بار در است
matter because they didn't know like
مهم است زیرا آنها نمی دانستند
where the hell is this stuff coming from
این چیزا از کجا میاد
even though they solved that
با وجود اینکه آنها آن را حل کردند
electromagnetism they didn't know like
الکترومغناطیس را که نمی دانستند دوست دارند
what made up charges okay very
چه چیزی باعث اتهامات بسیار خوب است
interesting on through it goes
جالب از طریق آن می گذرد
and so what did you set up so it turns
و بنابراین چه چیزی را تنظیم کردید تا تبدیل شود
out in the in these experiments what you
در این آزمایشات چه شما
did was because if these out these
انجام داد به این دلیل بود که اگر این از این
so-called Alphas which actually now we
به اصطلاح آلفا که در واقع اکنون ما
know is something else as they go
می دانند در حالی که می روند چیز دیگری است
through they would deflect how much they
از طریق آنها چقدر آنها را منحرف می کنند
deflect tells you how strong an electric
انحراف به شما می گوید که یک الکتریکی چقدر قوی است
field they saw so you put detectors
میدانی را دیدند، بنابراین شما آشکارسازها را قرار دهید
because if you put if you put like a
زیرا اگر قرار دهید اگر قرار دهید مانند a
piece of glass in front of this what
تکه شیشه جلوی این چی
will happen is that when the alpha
اتفاق خواهد افتاد این است که زمانی که آلفا
particle hits it literally gives a
ذره با آن برخورد می کند به معنای واقعی کلمه a می دهد
little a little bit of light like this
کمی نور مثل این
it's scintillates a little blue flash so
فلاش آبی کمی می سوزد بنابراین
he would train his students or post like
او شاگردانش را آموزش می‌داد یا لایک می‌کرد
whatever the heck they were at the time
هر چه که آنها در آن زمان بودند
you have to train yourself because you
شما باید خود را آموزش دهید زیرا شما
have to put yourself in the dark for
باید خود را در تاریکی قرار دهید
like hours to get your eyes adjusted and
مانند ساعت ها برای تنظیم چشمان شما و
then they would start the experiment and
سپس آنها آزمایش را شروع می کردند و
they would sit there and literally count
آنها آنجا می نشستند و به معنای واقعی کلمه حساب می کردند
the things and they could see this
چیزها و آنها می توانستند این را ببینند
pattern developing which was revealing
الگوی در حال توسعه که آشکار بود
about what was going on but there was
در مورد آنچه اتفاق افتاده است اما وجود دارد
also another part to the experiment
همچنین بخش دیگری از آزمایش
which was that
که آن بود
it's like here's the alphas here's the
مثل این است که آلفا اینجاست
source they're going this way they could
منبع آنها به این سمت می روند که می توانند
tell they were going in One Direction
بگویید که آنها در One Direction می روند
only basically they're going in this
فقط اساسا آنها در این کار می کنند
direction
جهت
and you put all these over here because
و شما همه اینها را اینجا قرار می دهید زیرا
you want to see how they deflect and
شما می خواهید ببینید که چگونه آنها منحرف و
bend through it but you put a control in
از میان آن خم شوید، اما شما یک کنترل را در آن قرار می دهید
the experiment but you basically put
آزمایش اما شما اساسا قرار داده اید
glass particle glass glass plates back
صفحات شیشه ای ذرات شیشه ای پشت
here because obviously everything should
اینجا چون بدیهی است که همه چیز باید باشد
just deflect but nothing should bounce
فقط منحرف شوید اما هیچ چیز نباید جهش کند
back so it's a controlling experiment
پس این یک آزمایش کنترلی است
but what did they see
اما آنها چه دیدند
they saw things bouncing back
آنها چیزهایی را دیدند که به عقب برگشتند
like what the hell
مثل چه جهنمی
like that fit no model of any idea right
مانند آن هیچ مدلی از ایده درست نیست
but Rutherford like refused to like
اما رادرفورد دوست نداشت
ignore what was a clear like they
نادیده گرفتن آنچه روشن بود مانند آنها
validated it and he sat down and based
آن را اعتبار بخشید و نشست و استوار کرد
on classical physics he made the most
او در فیزیک کلاسیک بیشترین استفاده را کرد
extraordinary discovery which was the
کشف فوق العاده ای که بود
nucleus
هسته
which is a very very strange Discovery
که یک کشف بسیار بسیار عجیب است
what what I mean by that because what he
منظور من از آن چیست چرا که او
could figure out from this is that in
می توان از این فهمید که در
order for these particles to bounce back
دستور دهید تا این ذرات به عقب برگردند
and hit this plate they were hitting
و به این بشقاب که می زدند زد
something that must be heavier than them
چیزی که باید از آنها سنگین تر باشد
and that that basically something like
و که اساسا چیزی شبیه به
99.999 of the mass of the matter that
99.999 از جرم ماده که
was in this gold foil was in something
در این ورق طلا در چیزی بود
that contained about one trillionth of
که شامل حدود یک تریلیونم بود
the volume of it
حجم آن
and that's called the nucleus
و به آن هسته می گویند
and until and you talk about so how
و تا و شما در مورد چگونه صحبت کنید
revealing is this is like this totally
آشکار است که این کاملا شبیه این است
changes your idea of the universe
تصور شما از جهان هستی را تغییر می دهد
because a nucleus is a very unintuitive
زیرا یک هسته بسیار غیر شهودی است
non-intuitive thing it's like why is all
چیزی غیر شهودی مثل این است که چرا همه چیز است
the mass in something that is like zero
جرم در چیزی که مانند صفر است
like it basically is the realization
مانند آن اساسا تحقق است
that matter is empty it's all empty
این ماده خالی است، همه آن خالی است
space and that changes everything and it
فضا و این همه چیز و آن را تغییر می دهد
changes everything until you had that
همه چیز را تغییر می دهد تا زمانی که شما آن را داشته باشید
like you had steam engines by the way
مثل اینکه اتفاقاً شما موتورهای بخار داشتید
you had Telegraph wires you had all
شما سیم های تلگراف داشتید همه را داشتید
those things but that that realization
آن چیزها اما آن تحقق
like opened up those two realization
مانند این دو درک را باز کرد
opened up everything like lasers every
همه چیز را مانند لیزر باز کرد
all you think about the modern world of
تمام آنچه در مورد دنیای مدرن فکر می کنید
what we use
آنچه ما استفاده می کنیم
and that set it up so all I would point
و آن را طوری تنظیم کرد که من به آن اشاره کنم
out is that there's a story already that
این است که یک داستان در حال حاضر وجود دارد که
sometimes there's these nagging things
گاهی اوقات این چیزهای آزاردهنده وجود دارد
at the edge of science that you know we
در لبه علم که شما می دانید ما
seem we Pat ourselves on the back and we
به نظر می رسد ما به خودمان دست می زنیم و ما
think we got everything under control
فکر کن همه چیز را تحت کنترل داریم
and of course that by the way that was
و البته که به هر حال بود
the origin of also that that it think
منشأ آن نیز که فکر می کند
about this that was 1908 it took like
در مورد این که سال 1908 بود اینطور طول کشید
another 20 some years
20 سال دیگر
before people put that together with
قبل از اینکه مردم آن را کنار هم بگذارند
that's the process that's powering Stars
این فرآیندی است که ستاره ها را نیرو می دهد
is the rearrangement of those nuclei not
بازآرایی آن هسته ها نیست
atoms that's why Kelvin wasn't wrong he
اتم ها به همین دلیل است که کلوین اشتباه نمی کرد
just he was working with the wrong
فقط او با اشتباه کار می کرد
assumptions right so of the fast forward
مفروضات درست در مورد فوروارد سریع است
to today like what would this mean right
به امروز مانند آنچه که این درست به معنای
well there's a couple of things like
خوب یکی دو چیز مانند وجود دارد
this that sit out there in physics and
این که در فیزیک و
I'll point out one of them which is very
من به یکی از آنها اشاره می کنم که بسیار است
interesting we don't know what the hell
جالب است ما نمی دانیم چه جهنمی
makes up 90 of the mass in the universe
90 جرم جهان را تشکیل می دهد
so that you know the search for dark
تا شما جستجوی تاریکی را بدانید
matter right what is it we still haven't
مهم است چه چیزی هنوز نداریم
discovered it yeah ninety percent of the
آن را کشف کرد بله نود درصد
mass of the universe is undetectable
جرم کیهان قابل کشف نیست
like what and then you know then dark
چه چیزی را دوست دارم و سپس می دانی که تاریک است
energy and again black holes are the the
انرژی و دوباره سیاهچاله ها هستند
window into this as well then black hole
پنجره ای به این و سپس سیاهچاله
I mean sometimes black holes are way
منظورم این است که گاهی اوقات سیاهچاله‌ها بسیار ساده هستند
better understood than those things as
بهتر از آن چیزها به عنوان
well too so all it tells us is that we
خوب، پس تنها چیزی که به ما می گوید این است که ما
shouldn't have hubris about the ideas
نباید در مورد ایده ها غرور داشته باشد
that we understand everything and when
که ما همه چیز را می فهمیم و چه زمانی
we you know who knows what other the
ما شما می دانید که چه کسی می داند دیگر
next major intellectual Insight will be
بینش فکری عمده بعدی خواهد بود
about how the universe you know
در مورد اینکه چگونه جهان را می شناسید
functions and actually I think
توابع و در واقع من فکر می کنم
Rutherford is the one who's attributed
رادرفورد کسی است که نسبت داده شده است
at least that uh that quote that physics
حداقل اون نقل قول اون فیزیک
is the only real science everything else
تنها علم واقعی هر چیز دیگری است
is stamp collecting right so uh there's
درست در حال جمع آوری تمبر است، بنابراین وجود دارد
I'm so he's my hero but I'll slightly
من پس او قهرمان من است، اما من کمی
disagree with that yes
با آن مخالفم بله
well no off has a stamp collected that's
خوب هیچ آف یک تمبر جمع آوری شده است
very important too
خیلی هم مهمه
but you know that you have to have
اما می دانید که باید داشته باشید
humility about the kind of disciplines
تواضع در مورد نوع رشته ها
that make progress at every stage in in
که در هر مرحله پیشرفت می کنند
science in in science yeah that physics
علم در علم بله که فیزیک
did make a huge amount of progress in
پیشرفت زیادی در
the 20th century but it's possible that
قرن بیستم اما این امکان وجود دارد
other disciplines start to step in yeah
رشته های دیگر شروع به قدم گذاشتن در آره
but Rutherford couldn't imagine like
اما رادرفورد نمی توانست چنین تصوری داشته باشد
mapping the human genome because we
نقشه برداری از ژنوم انسان زیرا ما
didn't even know about DNA yeah or
حتی در مورد DNA نمی دانستم بله یا
computers really or computer you really
کامپیوتر واقعا یا کامپیوتر شما واقعا
probably didn't think deeply about
احتمالاً عمیقاً به آن فکر نکرده ام
computation it's like is it here's
محاسبات مثل این است که اینجاست
here's a wild one what if like the next
در اینجا یک وحشی است که اگر مانند بعدی باشد
great
عالی
Revelation to humanity about the
وحی به بشریت در مورد
universe is not done by the human mind
جهان توسط ذهن انسان ساخته نشده است
that seems increasingly like more likely
که به نظر می رسد به طور فزاینده ای محتمل تر است
and then you start to ask deep questions
و سپس شروع به پرسیدن سوالات عمیق می کنید
about what is the purpose of science for
در مورد اینکه هدف علم برای چیست
example
مثال
if
اگر
um AI system will design a nuclear
um سیستم هوش مصنوعی یک هسته ای طراحی خواهد کرد
fusion reactor better than humans do but
راکتور همجوشی بهتر از انسان اما
we don't quite understand how it works
ما کاملاً درک نمی کنیم که چگونه کار می کند
and they AI can't we know that it works
و آنها هوش مصنوعی نمی توانند ما بدانیم که کار می کند
we can test it very thoroughly but we
ما می توانیم آن را کاملاً آزمایش کنیم اما ما
don't know exactly what the control
دقیقا نمی دانم کنترل چیست
mechanism is maybe what the chemistry
مکانیسم شاید همان چیزی است که شیمی است
the physics is uh AI can't quite explain
فیزیک این است که هوش مصنوعی نمی تواند کاملا توضیح دهد
it they just can't it's it's
آنها فقط نمی توانند این است
impenetrable to our Consciousness
غیر قابل نفوذ به آگاهی ما
basically trying to hold it all together
اساساً سعی می شود همه چیز را با هم نگه دارد
and then and then okay so now we're
و بعد و بعد اوکی پس الان هستیم
living in that world where many of the
زندگی در دنیایی که بسیاری از
biggest discoveries are made by AI
بزرگترین اکتشافات توسط هوش مصنوعی انجام شده است
systems yeah
سیستم ها بله
uh as if we weren't going big yeah I I
اوه انگار قرار نبودیم بزرگ شویم، بله من
say you know it's again another point
بگو که می دانی این یک نکته دیگر است
out like when my when when my godmother
بیرون مثل وقتی من وقتی وقتی مادرخوانده ام
was born like none of this was in front
به دنیا آمد که انگار هیچ کدام از اینها جلوتر نبود
of us right it's like we live in an
از ما درست مثل این است که در یک زندگی می کنیم
amazing time it's like right like my
زمان شگفت انگیز آن مانند من است
grandfather you know plowed you know
پدربزرگ می دانی شخم زده می دانی
feels with a horse
با اسب احساس می کند
I get to work on designing Fusion
من روی طراحی فیوژن کار می کنم
reactors yeah yeah
راکتورها بله بله
pretty amazing time but still there's
زمان بسیار شگفت انگیزی است، اما هنوز وجود دارد
humans so we'll see we'll see we'll see
انسان پس ما خواهیم دید، خواهیم دید خواهیم دید
if that's around 100 years maybe it'll
اگر حدود 100 سال باشد، شاید اینطور شود
be yeah I think we're pretty resilient
بله، من فکر می کنم ما بسیار انعطاف پذیر هستیم
actually yeah no that's that's one
در واقع بله نه این یکی است
lesson from life is it uh finds a way
درسی از زندگی این است که راهی پیدا می کند
yeah let me ask you in a bigger question
بله اجازه دهید در یک سوال بزرگتر از شما بپرسم
if is it as if those weren't big enough
اگر به اندازه کافی بزرگ نبودند
let's look out
بیایید نگاه کنیم
maybe a few hundred years maybe a few
شاید چند صد سال شاید چند
thousand years out
هزار سال گذشته
there's something called the kardashev
چیزی به نام کارداشف وجود دارد
scale it's a method of measuring
مقیاس آن روشی برای اندازه گیری است
civilization's level of technological
سطح فن آوری تمدن
advancement based on the amount of
پیشرفت بر اساس میزان
energy it's able to use so type 1
انرژی که می تواند از آن استفاده کند بنابراین نوع 1
civilization and this might be given all
تمدن و این ممکن است همه داده شود
your work is not no longer a scale that
کار شما دیگر ترازو نیست
makes quite make sense but it very much
کاملا منطقی است اما بسیار
focuses on the source of fusion natural
بر منبع همجوشی طبیعی تمرکز دارد
source of fusion which is for us the Sun
منبع همجوشی که برای ما خورشید است
and type 1 civilizations are able to
و تمدن های نوع 1 قادر به
Leverage
قدرت نفوذ
uh sort of collect all the energy that
اوه به نوعی تمام انرژی را که
hits Earth and then type 2 civilizations
به زمین و سپس تمدن های نوع 2 برخورد می کند
are the ones that are able to Leverage
کسانی هستند که قادر به اهرم هستند
the entirety of the energy that comes
تمام انرژی که می آید
from the Sun by maybe building something
از خورشید با شاید ساختن چیزی
yeah so when will we reach type 1 status
بله، پس چه زمانی به وضعیت نوع 1 خواهیم رسید
is get to the level which were I think
رسیدن به سطحی است که فکر می کنم
maybe a few orders of magnitude away
شاید چند مرتبه دورتر
from currently and in general do you
از در حال حاضر و به طور کلی شما
think about this kind of stuff because
به این نوع چیزها فکر کنید زیرا
where energy is so fundamental to this
جایی که انرژی برای این امر بسیار اساسی است
like of life on Earth but also the
مانند زندگی روی زمین، بلکه
expansion of life into the universe oh
گسترش حیات در جهان آه
yeah so what one of the fun you know on
بله، پس چه یکی از سرگرم کننده ها را می دانید
the on a weekend one I I sat down and
در یک آخر هفته من نشستم و
figured out what would it mean for
فهمید که چه معنایی دارد
Interstellar travel like to have a DT
سفرهای بین ستاره ای دوست دارند DT داشته باشند
Fusion in fact one of the I talked about
فیوژن در واقع یکی از مواردی است که من در مورد آن صحبت کردم
my design class one of my design classes
کلاس طراحی من یکی از کلاس های طراحی من است
was how you use
نحوه استفاده شما بود
um essentially a special configuration
در اصل یک پیکربندی خاص است
of a fusion device for not only
یک دستگاه فیوژن نه تنها
traveling to but colonizing Mars so
سفر به مریخ، اما استعمار مریخ
because what would you talk about energy
زیرا در مورد انرژی چه صحبتی می کنید؟
use being at the heart of civilizations
از بودن در قلب تمدن ها استفاده کنید
like so what if you want to go to Mars
اگر می خواهید به مریخ بروید چه می شود
not to just visit it but actually like
نه اینکه فقط از آن دیدن کنید بلکه در واقع دوست داشته باشید
leave people there and make it something
مردم را آنجا رها کن و از آن چیزی بساز
happen and these massive amounts of
اتفاق می افتد و این مقادیر انبوه از
energy so what would that look like and
انرژی پس چه چیزی شبیه و
it actually transforms what how you're
در واقع حالت شما را تغییر می دهد
thinking about doing that as well too oh
در مورد انجام آن نیز فکر می کنم آه
yeah so we we do all those kinds of fun
بله، پس ما همه آن نوع سرگرمی ها را انجام می دهیم
and actually it was a fairly you know
و در واقع کاملاً می دانید
quasi-realistic actually so do you think
شبه واقع بینانه در واقع شما فکر می کنید
it'll be nuclear fusion that powers the
این همجوشی هسته ای خواهد بود که نیرو می دهد
civilization on Mars well what we
تمدن در مریخ به خوبی چه ما
considered was something so it turns out
در نظر گرفته شده چیزی بود بنابراین معلوم است
that there's thorium
که توریم وجود دارد
which is a heavy element so it's a
که یک عنصر سنگین است بنابراین یک
so-called fertile element that we know
به اصطلاح عنصر بارور که ما می شناسیم
what we still know fairly little about
چیزی که ما هنوز نسبتاً کمی در مورد آن می دانیم
the the geology of Mars and in the Deep
زمین شناسی مریخ و در اعماق
sense and we know that there's a lot of
حس می کنیم و می دانیم که موارد زیادی وجود دارد
this on the surface of Mars so one of
این در سطح مریخ بنابراین یکی از
the things we considered was what would
چیزهایی که ما در نظر گرفتیم این بود که چه خواهد شد
happen that it's basically a combination
اتفاق می افتد که اساسا یک ترکیب است
of a fusion device that actually makes
از یک دستگاه فیوژن که در واقع می سازد
fuel from the thorium
سوخت از توریم
oh but the under but the underlying
آه اما زیر اما زیربنایی
energy one was was Fusion itself as well
انرژی یکی هم خودش فیوژن بود
too so this is one of the examples of
پس این یکی از نمونه های آن است
being trying to be clever right around
تلاش برای باهوش بودن در اطراف
those things or what is it you know this
آن چیزها یا چیست که شما این را می دانید
also means it's like an Interstellar
همچنین به این معنی است که مانند بین ستاره ای است
travel it's like oh yeah that looks
مسافرت انگار اوه بله به نظر می رسد
almost like impossible basically from an
تقریباً غیرممکن اساساً از یک
energy balance point of view it's just
نقطه تعادل انرژی این فقط
because like the energy required to that
زیرا مانند انرژی مورد نیاز برای آن
you have to transport to get there
برای رسیدن به آنجا باید حمل و نقل کنید
almost the only things that would work
تقریبا تنها چیزهایی که کار می کنند
are DT fusion and basically um
DT فیوژن و اساسا ام
Annihilation It's like Star Trek right
نابودی درست مثل پیشتازان فضاست
absolutely
کاملا
your sense is that Interstellar travel
احساس شما این است که سفر بین ستاره ای
will require fusion power oh it's it's
به برق فیوژن نیاز دارد
almost even impossible with fusion power
تقریباً حتی با قدرت فیوژن غیرممکن است
actually it's so hard
در واقع خیلی سخت است
it's so hard because you have to carry
خیلی سخته چون باید حمل کنی
the fuel with you and the rocket
سوخت با تو و موشک
equation tells you about how much fuel
معادله میزان سوخت را به شما می گوید
you use to take so what you end up with
شما استفاده می کنید تا آنچه شما در نهایت با
is like how long does it take to go to
مانند اینکه چقدر طول می کشد تا به آن بروید
these places and it's like staggering
این مکان ها و آن را مانند حیرت آور است
you know periods of time so I I tend to
شما دوره های زمانی را می شناسید، بنابراین من تمایل دارم
believe that there is alien
باور کنید که بیگانه وجود دارد
civilizations dispersed all throughout
تمدن ها در همه جا پراکنده شدند
yeah but we might have totally isolated
بله، اما ممکن است کاملاً منزوی شده باشیم
from them so you think we're not there's
از آنها، بنابراین فکر می کنید که ما آنجا نیستیم
none in this galaxy
هیچ کدام در این کهکشان
so like and I guess and the question I
بنابراین لایک و من حدس می زنم و سوال I
also have is what kind of do you think
همچنین دارای چه نوع فکر می کنید
they have nuclear fusion I was like is
آنها همجوشی هسته ای دارند
it all yes the physics all the same yeah
همه بله فیزیک همه یکسان بله
oh the physics is all the same yeah
اوه، فیزیک همه یکسان است، بله
right so this is the and this is the
درست است پس این است و این است
Fermi Paradox like where where the hell
فرمی پارادوکس مانند جایی که جهنم
is everybody in the universe right
آیا همه در جهان حق دارند
um well there's some so you know the
اوم خوب برخی وجود دارد، بنابراین شما می دانید
scariest one of those is that I would
ترسناک ترین آنها این است که من این کار را می کردم
point out that there's been you know
اشاره کنید که شما می دانید وجود داشته است
there's you know order of many tens of
شما می دانید ترتیب از بسیاری از ده ها وجود دارد
millions of species on the planet Earth
میلیون ها گونه در سیاره زمین
and only one ever got to the point of
و فقط یکی تا به حال به این نقطه رسیده است
sophisticated tool use that we could
استفاده از ابزار پیچیده ای که می توانستیم
actually start essentially leveraging
در واقع اساساً شروع به اعمال نفوذ کنید
the power of what what's in nature to
قدرت آنچه در طبیعت به
our own will does this mean that
اراده خود ما به این معنی است
basically this means so almost look
اساسا این بدان معنی است که تقریبا نگاه کنید
there is almost certainly life or DNA
تقریباً مطمئناً زندگی یا DNA وجود دارد
equivalence or whatever would be
معادل یا هر چیزی که باشد
somewhere I mean just because you just
در جایی منظورم فقط به این دلیل است که شما فقط
need to soup and you need energy and you
نیاز به سوپ و شما به انرژی و شما نیاز دارید
get Organics and whatever the equivalent
ارگانیک و هر چیزی معادل آن را دریافت کنید
of amino acids are but you know most of
آمینو اسیدها هستند اما شما بیشتر آنها را می دانید
life on Earth has been that those are
زندگی روی زمین همین بوده است
still amazing but it's still it's not
هنوز شگفت انگیز است، اما هنوز هم اینطور نیست
very interesting are we are we actually
خیلی جالبه واقعا ما هستیم
the accident of History this is a very
تصادف تاریخ این بسیار است
interesting one they're super rare super
جالب است آنها فوق العاده کمیاب هستند
rare and then of course the other part
نادر و البته بخش دیگر
is that also just the other scary part
این نیز تنها بخش ترسناک دیگر است
of it which is if you look at the fairy
از آن است که اگر به پری نگاه کنید
paradoxes good good we got to this point
پارادوکس خوب خوب ما به این نقطه رسیدیم
how long has it been in humans so humans
چه مدت است که در انسان تا این حد انسان است
Homo Sapien has been around for whatever
هومو ساپین برای هر کاری وجود داشته است
100 000 years 200 000 years
100000 سال 200000 سال
um our ability in in that timeline to
امم توانایی ما در آن جدول زمانی به
actually make an imprint on the universe
در واقع اثری بر جهان هستی بگذارد
like for by emitting radio waves or by
مانند برای با انتشار امواج رادیویی یا توسط
modifying you know in nature in a
اصلاح می دانید در طبیعت در الف
significant way has only been for about
راه قابل توجهی فقط برای حدود بوده است
a hundred of those hundred thousand
صد از آن صد هزار
years
سال ها
and you know are we it's a good question
و شما می دانید که آیا ما این یک سوال خوب است
so is it by definition that by the fact
بنابراین طبق تعریف این واقعیت است
that when you are able to reach that
که وقتی بتوانید به آن برسید
level of being able to manipulate nature
سطح توانایی دستکاری طبیعت
and for example discover you know
و به عنوان مثال کشف کنید می دانید
discover like fission or or or other or
کشف مانند شکافت یا یا یا دیگر یا
or burning fossil fuels and all this is
یا سوزاندن سوخت های فسیلی و همه اینها است
that what it says oh you're doomed
که آنچه می گوید اوه تو محکومی
because by definition any species that
زیرا طبق تعریف هر گونه ای که
gets to that point that can modify their
به آن نقطه می رسد که می تواند آنها را اصلاح کند
environment like that they'll actually
محیطی که آنها در واقع خواهد شد
push themselves
خود را هل دهند
you know past that's that's one of the
شما می دانید گذشته که یکی از آن است
most depressing scenarios that I can
افسرده کننده ترین سناریوهایی که می توانم
imagine yeah so the the so basically
تصور کنید بله، بنابراین اساسا
we're we will never line up in time
ما هرگز به موقع صف نخواهیم کرد
because you get this little teeny window
زیرا شما این پنجره کوچک نوجوان را دریافت می کنید
in time over civilization might occur
در زمان بیش از تمدن ممکن است رخ دهد
and you you can never see it because you
و شما هرگز نمی توانید آن را ببینید زیرا شما
never these these sort of like scatter
هرگز اینها مانند پراکنده نیستند
like like fireflies around the Galaxy
مثل کرم شب تاب در اطراف کهکشان
and you never yeah yeah
و تو هرگز آره آره
and then explodes it destroys itself
و سپس منفجر می شود و خود را از بین می برد
because of the potential and when we say
به دلیل پتانسیل و زمانی که می گوییم
destroy ourselves all we would have to
هر چه باید خودمان را نابود کنیم
do is that we basically go if you humans
انجام دهید این است که اگر شما انسان ها اساساً می رویم
are all left and we're still living on
همه باقی مانده اند و ما همچنان به زندگی ادامه می دهیم
the planet and but all we have to do is
سیاره و اما تنها کاری که باید انجام دهیم این است
go to the technology of like you know
برو سراغ تکنولوژی مثل شما
1800 yeah and we're invisible in the
1800 بله و ما در آن نامرئی هستیم
universe again
دوباره کیهان
yeah he so it was when I when I listened
بله او همینطور بود وقتی که من گوش دادم
to the part I I thought I wanted to talk
به قسمتی که فکر می کردم می خواهم صحبت کنم
about this as well too because this it
در مورد این نیز به دلیل این است
comes from well it comes from a science
از خوب می آید از یک علم می آید
point of view actually of what it means
نقطه نظر در واقع به چه معنی است
but also to me it's like another
بلکه برای من مانند دیگری است
compelling driver of telling us it's
راننده قانع کننده به ما گفتن این است
like why we should try really hard not
مثل اینکه چرا باید خیلی تلاش کنیم نه
to screw this up like we're in this
این را خراب کنیم که انگار در این وضعیت هستیم
unique place of our ability to discover
مکان منحصر به فرد توانایی ما برای کشف
and make it and I just don't want to
و آن را درست کنم و من فقط نمی خواهم
give up about thinking that we can get
از فکر کردن که می توانیم بدست آوریم دست برداریم
through yeah I tend to see that there is
از طریق بله، من تمایل دارم ببینم که وجود دارد
some kind of game theoretic Force like
نوعی نیروی نظری بازی مانند
with Demetrius shared destruction that
با دمتریوس ویرانی مشترک که
ultimately in each human being there's a
در نهایت در هر انسانی یک وجود دارد
desire to survive and a willingness to
میل به زنده ماندن و تمایل به
cooperate to have compassion for each
برای دلسوزی برای هر یک همکاری کنید
other in order to survive and I think
دیگر برای زنده ماندن و من فکر می کنم
that I mean maybe not in humans but I
که منظورم شاید نه در انسانها اما من
can imagine nearly infinite number of
می تواند تقریباً بی نهایت تعداد را تصور کند
species in which
گونه هایی که در آن
that overpowers
که غلبه می کند
any uh technological advancement that
هر گونه پیشرفت تکنولوژیکی که
can destroy or rewind the species so I
می تواند گونه را از بین ببرد یا به عقب برگرداند بنابراین من
think if humans fail
فکر کن اگر انسان ها شکست بخورند
I hope they don't
امیدوارم نکنند
I see a lot of evidence for them not but
من شواهد زیادی برای آنها می بینم نه اما
it seems like somebody will survive and
به نظر می رسد که کسی زنده بماند و
there you start to ask questions about
در آنجا شروع به پرسیدن سؤالات در مورد می کنید
why why we haven't met yet maybe it's
چرا ما هنوز همدیگر را ملاقات نکرده ایم شاید اینطور باشد
just space is large oh spaces it's I I
فقط فضا بزرگ است آه فضاها من هستم
think in logarithms and I can't even
به لگاریتم فکر می کنم و من حتی نمی توانم
fathom you know space this is
می دانید فضا اینجاست
extraordinary right yeah it's
حق فوق العاده ای بله همینطور است
extraordinarily large yeah I mean
فوق العاده بزرگ بله منظورم
there's so many places on Earth I just
من فقط مکان های زیادی روی زمین وجود دارد
recently visited Paris for the first
اخیرا برای اولین بار از پاریس دیدن کرد
time yeah and there's so many other
زمان بله و بسیاری دیگر وجود دارد
places I haven't visited there's so many
جاهایی که ندیده ام خیلی زیاد هستند
other places well I like to you know
جاهای دیگر را خوب دوست دارم بدانید
it's interesting that we have this
جالب است که ما این را داریم
fascination with alien life we have what
شیفتگی به زندگی بیگانه ما چه
is essentially alien life on Earth
اساساً حیات بیگانه روی زمین است
already like you think about the
در حال حاضر مانند شما در مورد فکر می کنم
organisms that develop around deep sea
موجوداتی که در اطراف اعماق دریا رشد می کنند
like thermal vents one of my favorite
مانند دریچه های حرارتی یکی از موارد مورد علاقه من است
books of all time from Stephen J Gould
کتاب های تمام دوران از استفان جی گولد
if you've never read that book it kind
اگر تا به حال آن کتاب را نخوانده اید، خوب است
of blows your mind it's about the
از ضربات ذهن شما در مورد آن است
Cambrian explosion of life and it's like
انفجار کامبرین از زندگی و آن را مانند
oh you look at these things and it's
اوه شما به این چیزها نگاه می کنید و این است
like our the chance of us existing as a
مانند شانس ما برای وجود ما به عنوان یک
species like the the genetic diverse
گونه هایی مانند تنوع ژنتیکی
city was larger back then you know this
این شهر در آن زمان بزرگتر بود
is about five about 500 million years
حدود پنج در حدود 500 میلیون سال است
ago or something like that it is a
پیش یا چیزی شبیه به آن یک است
mind-altering trip of thinking about our
سفر تغییر ذهن از فکر کردن در مورد ما
place in the universe I have to say plus
مکان در جهان باید بگویم به علاوه
the Mind itself yeah is the kind of
خود ذهن آره از این نوع است
alien but almost
بیگانه اما تقریبا
um
ام
almost a mystery to ourselves we still
تقریباً برای خودمان یک راز است
don't understand it the very the very
آن را خیلی درک نمی کنم
mechanism that helps us explore the
مکانیزمی که به ما کمک می‌کند تا
world is still a mystery yeah so that
دنیا هنوز یک رمز و راز است، بله
like understanding that will also unlock
مانند درک که آن را نیز باز می کند
um a quite quite possibly unlock our
احتمالاً قفل ما را باز کنید
ability to understand the world and
توانایی درک جهان و
maybe build machines that help us
شاید ماشین هایی بسازیم که به ما کمک کنند
entertain the world build tools then I
جهان را سرگرم ساخت ابزار پس من
mean it already has I mean our ability
یعنی از قبل دارد منظورم توانایی ماست
to understand the world is is ridiculous
درک دنیا مسخره است
almost Ashley
تقریبا اشلی
[Laughter]
[خنده]
so what uh advice would you give to uh
پس چه توصیه ای به او می کنید
young folks or folks of all ages or lost
افراد جوان یا افراد در هر سنی یا گمشده
in this world looking for a way looking
در این دنیا به دنبال راهی میگردم
for a career they can be proud of or
برای حرفه ای که می توانند به آن افتخار کنند یا
looking to have a life they can be proud
به دنبال داشتن زندگی هستند که می توانند افتخار کنند
of yeah oh the first thing I would say
آره آه اولین چیزی که میگم
is don't give up I get to see uh
تسلیم نشو من میتونم ببینم
multiple sides of this and you know
جنبه های متعدد این و شما می دانید
there's there seems to be
به نظر می رسد وجود دارد
um a level of Despair in a Young
سطحی از ناامیدی در یک جوان
Generation it's like you know it's it's
نسلی مثل اینکه می دانی که هست
almost like the Monty Python skit like
تقریباً مانند طرح مونتی پایتون
I'm Not Dead Yet right I mean yeah like
من هنوز نمرده ام درست است یعنی بله دوست دارم
we're we're not there we're we're in a
ما هستیم ما آنجا نیستیم ما در یک هستیم
place that you know in in you know you
جایی که در آن می شناسید، شما را می شناسید
know don't say the world's going to end
بدانید که نگویید دنیا به پایان می رسد
in 300 days or something it's not okay
در 300 روز یا چیزی که مشکلی ندارد
and when we mean by this is that we have
و وقتی منظور ما از این است که داریم
a robust Society that's figured out how
یک جامعه قوی که فهمیده است چگونه
to do like amazing things and we're
برای انجام کارهای شگفت انگیز و ما هستیم
gonna keep doing amazing things but that
به انجام کارهای شگفت انگیز ادامه خواهم داد اما این
shouldn't be complacency
نباید از خود راضی باشد
about what our future is and the future
در مورد اینکه آینده ما چیست و آینده
for their children as well too and in
برای فرزندان خود نیز و همچنین در
the end I mean it's a very it's a
در پایان منظورم این است که بسیار آن یک است
staggering Legacy to think of what we've
میراث خیره کننده به آنچه که داریم فکر کنیم
built up primarily by basically using
اساساً با استفاده از آن ساخته شده است
carbon fuels like people almost tend to
سوخت های کربن مانند مردم تقریبا تمایل دارند
think of this as an evil thing that
به این به عنوان یک چیز بد فکر کنید
we've done I think it's an amazing thing
ما انجام دادیم، فکر می کنم این یک چیز شگفت انگیز است
that we've done but we owe it to
که ما انجام داده ایم اما مدیون آن هستیم
ourselves and um and and to this thing
خودمان و اوم و به این چیز
that we've built let me talk about the
که ما ساخته ایم اجازه دهید در مورد آن صحبت کنم
end of the world is this nonsense what
آخر دنیا این مزخرفاته
it is is it's the end of this kind of
این پایان این نوع است
lifestyle and civilization at this scale
سبک زندگی و تمدن در این مقیاس
and the ability to execute on these
و قابلیت اجرا روی اینها
kinds of things that we were talking
چیزهایی که داشتیم صحبت می کردیم
about today like we are extraordinarily
در مورد امروز مثل ما فوق العاده است
privileged we are in a place where it's
ممتاز ما در جایی هستیم که در آن است
just it's it's almost unfathomable
فقط این تقریبا غیر قابل درک است
compared to most of the the misery that
در مقایسه با بسیاری از بدبختی که
humans have lived in for our history so
انسان ها برای تاریخ ما زندگی کرده اند
don't give up about this okay but also
در مورد این تسلیم نشوید خوب است، اما همچنین
roll up your sleeves and let's get going
آستین هایت را بالا بزن و برویم
at solving and getting real solutions to
در حل و به دست آوردن راه حل های واقعی برای
the problems that are in front of us
مشکلاتی که پیش روی ماست
which are significant you know it's I
که مهم هستند شما می دانید که من هستم
would most of them are linked to how
آیا اکثر آنها به چگونه مرتبط هستند
what we use in energy but it's not just
آنچه ما در انرژی استفاده می کنیم، اما این فقط نیست
that it's it's around all the aspects of
که آن را در اطراف تمام جنبه های
like what does it mean
مثل اینکه به چه معناست
like what does it mean to have a
مثل اینکه داشتن a به چه معناست
distributed energy source that lifts
منبع انرژی توزیع شده که بالا می برد
billions of people out of poverty you
میلیاردها نفر از فقر شما
know particularly outside of like the
می دانم به خصوص خارج از مانند
Western Nations right that seems to me a
به نظر من حق ملت های غربی است
pretty compelling you know moral goal
بسیار قانع کننده شما می دانید هدف اخلاقی
for our for all of us
برای ما برای همه ما
um but particularly for this upcoming
اوم اما به خصوص برای این آینده
you know uh generation and then the
شما می دانید اوه نسل و سپس
other part is that is that we've got
بخش دیگر این است که ما داریم
possible solutions in front of us apply
راه حل های ممکن در مقابل ما اعمال می شود
your talents in a way that that that
استعدادهای شما به گونه ای است که
you're passionate about and is going to
شما مشتاق هستید و می خواهید
make a difference
یک تفاوت ایجاد کن
and that's only possible with the
و این فقط با
optimism hope and hard work yeah what uh
خوش بینی امید و سخت کوشی آره چی
easy question
سوال آسان
certainly easier than nuclear fusion
مطمئنا راحت تر از همجوشی هسته ای
what's the meaning of life why are we
معنای زندگی چیست چرا ما هستیم
here 42 is it 42 no no
اینجا 42 است 42 نه نه
um we already discussed about the beauty
اوم قبلاً در مورد زیبایی صحبت کردیم
of physics that there's almost a desire
از فیزیک که تقریباً یک آرزو وجود دارد
to ask a why question about why the
برای پرسیدن یک سوال چرا در مورد چرا
parameters have these values yeah
پارامترها این مقادیر را دارند بله
it's very tempting yeah it's it's an
این بسیار وسوسه انگیز است بله، این یک است
interesting
جالب هست
hole to go down as a scientist because
سوراخ به پایین رفتن به عنوان یک دانشمند زیرا
we're a part of what people have a hard
ما بخشی از مشکلات مردم هستیم
time people who aren't scientists have a
زمان افرادی که دانشمند نیستند یک
hard time understanding what scientists
زمان سختی است که دانشمندان را درک کنید
do to themselves and a great scientist
با خود و یک دانشمند بزرگ انجام دهند
does a very non-intuitive or non-human
بسیار غیر شهودی یا غیر انسانی انجام می دهد
thing what we do is we train ourselves
کاری که ما انجام می دهیم این است که خودمان را آموزش می دهیم
to doubt ourselves like hell like that's
به خودمان مثل جهنم شک کنیم
a great scientist we doubt everything we
یک دانشمند بزرگ ما به همه چیزمان شک داریم
see we doubt everything that we think
ببینید ما به هر چیزی که فکر می کنیم شک داریم
because we we try to we we basically try
چون ما سعی می کنیم اساسا تلاش می کنیم
to turn off the belief valve right that
برای خاموش کردن دریچه باور درست است که
humans just naturally have
انسان ها به طور طبیعی دارند
um so when it comes to these things like
اوم پس وقتی نوبت به این موارد می رسد
I can I can make my own comments to this
من می توانم نظرات خود را در این مورد بیان کنم
is like personally you see these things
مثل این است که شخصاً این چیزها را می بینید
about the ratios of life and I made a
در مورد نسبت های زندگی و من یک
comment where I said well you know a
جایی که گفتم خوب میدونی کامنت کن
wrap my some part of my brain that just
فقط قسمتی از مغزم را بپیچانم
goes Yeah well yeah because we're the
می رود بله خوب بله چون ما هستیم
only interesting you know Multiverse
فقط جالب است که Multiverse را می شناسید
because by definition it has to look
چون طبق تعریف باید نگاه کرد
like this you know
اینجوری میدونی
but there's I have to say there's other
اما باید بگویم موارد دیگری نیز وجود دارد
times I can say in the history of the
بارها می توانم بگویم در تاریخ
whole of what has happened over the last
تمام اتفاقات گذشته
10 years there have been some pretty
10 سال است که برخی از زیبایی وجود دارد
weird coincidences like coincidences
تصادفات عجیب مثل تصادف
that like you look at it and just go is
که مثل شما به آن نگاه کنید و فقط بروید است
that really was that really a
واقعا این بود که واقعا یک
coincidence
اتفاقی
is something like pushing us toward
چیزی شبیه به هل دادن ما به سمت است
towards these things and it's a natural
نسبت به این چیزها و این یک امر طبیعی است
it's a human instinct because you know
این یک غریزه انسانی است زیرا می دانید
since the beginnings of humanity we've
از آغاز بشریت ما
always assigned you know you know human
همیشه به شما اختصاص داده می شود که می دانید انسان را می شناسید
motivation and and and needs to these
انگیزه و و و نیاز به اینها
somewhat you know empirical observations
تا حدودی مشاهدات تجربی را می دانید
and in some sense the stories
و به نوعی داستان ها
before we understand the real
قبل از اینکه واقعیت را بفهمیم
explanations the stories the myths uh
شرح داستان ها اسطوره ها
Service as a as a good approximation
خدمات به عنوان یک تقریب خوب
yeah for the thing that we're yet to
بله برای چیزی که ما هنوز به آن رسیده ایم
understand absolutely and in that sense
به طور مطلق و به این معنا درک کنید
you said the antithesis to sort of
شما نقطه مقابل را گفتید
scientific doubt is is having a faith in
شک علمی ایمان داشتن به آن است
these stories they're almost
این داستان ها تقریبا
silly when uh looked at from a
احمقانه وقتی از یک نگاه می شود
scientific perspective but just even the
دیدگاه علمی اما حتی
feelings of it seems that love is a
احساسات از به نظر می رسد که عشق است
fundamental fabric of human uh condition
بافت بنیادی شرایط انسانی
and what the hell is that
و این چه جهنمی است
as the physicist I go it's you know this
به عنوان فیزیکدانی که می روم، شما این را می دانید
is this is a repeatable thing that's due
آیا این یک چیز قابل تکرار است که به دلیل آن است
to a set of synapses that fire in a
به مجموعه ای از سیناپس ها که در a
particular pattern and all this yes you
الگوی خاص و همه اینها بله شما
know that's kind of like okay man what a
میدونی که یه جورایی خوبه
you know what a drag that is right to
شما می دانید که چه کششی درست است
think of it this way and you can have an
به این روش فکر کنید و می توانید یک
evolutionary biology explanation but
توضیح زیست شناسی تکاملی اما
there's still a magic to it I mean I see
هنوز جادویی در آن وجود دارد، یعنی می بینم
scientists I have some of my colleagues
دانشمندان برخی از همکارانم را دارم
you know do this as well too like where
شما می دانید که این کار را نیز انجام دهید
what what is spirituality compared to
معنویت در مقایسه با چیست
science and so forth I my own my own
علم و غیره من متعلق به خودم هستم
feeling in this is that
احساس در این است که
you know as a scientist because I've had
شما به عنوان یک دانشمند می شناسید زیرا من این بیماری را داشته ام
the pleasure of being able to like both
لذت این که بتوانم هر دو را دوست داشته باشم
understand what my predecessors did but
بفهمم که پیشینیان من چه کردند اما
I also had the privilege of being able
من هم این امتیاز را داشتم که بتوانم
to discover things right as a scientist
به عنوان یک دانشمند به درستی چیزها را کشف کند
and
و
and I see that and you just in just in
و من آن را می بینم و شما وارد می شوید
just the range of our conversations like
فقط محدوده مکالمات ما مانند
that is my in a weird way my it's the
که به طرز عجیبی من است
awe that comes from looking at that that
هیبتی که از نگاه کردن به آن ناشی می شود
is if you're not in awe of the universe
این است که اگر شما در هیبت جهان نیستید
and nature you haven't been paying
و طبیعت که پرداخت نکرده اید
attention I mean my own personal feeling
توجه منظورم احساس شخصی خودم است
is that I feel
این است که من احساس می کنم
uh if I go if I go snorkeling on a coral
آه اگر بروم اگر بروم در مرجان غواصی کنم
reef I feel more awe than I could ever
ریف بیشتر از همیشه احساس ترس می کنم
feel like in a in a church you kind of
احساس می کنید که در یک کلیسا هستید
notice some kind of magic there there's
به نوعی سحر و جادو در آنجا توجه کنید
something about the way the whole darn
چیزی در مورد راه کل لعنتی
thing holds together that just sort of
چیزی که به نوعی کنار هم نگه می دارد
escapes your imagination and that's to
از تصورات شما فرار می کند و این به
me the this thing of and then we have
من این چیز از و سپس ما داریم
different words we call them holistic or
کلمات مختلف ما آنها را کل نگر یا
spiritual the way that it all hangs
روحی که همه چیز آویزان است
together in fact one of the interesting
با هم در واقع یکی از جالب است
things you asked about like what I think
چیزهایی که در مورد آنها پرسیده اید مانند آنچه من فکر می کنم
about well the craziest things that I
در مورد احمقانه ترین چیزهایی که من
think that how does it hold together is
فکر کنید که چگونه با هم نگه می دارد
like our society like how does oh look
مثل جامعه ما مثل اوه چگونه به نظر می رسد
what yeah like how because there's no
چه بله مانند چگونه چون وجود ندارد
way like you just think of the United
مثل اینکه شما فقط به یونایتد فکر می کنید
States there's 330 million people kind
ایالات وجود دارد 330 میلیون نفر مهربان
of working like this engine about going
از کار کردن مانند این موتور در مورد رفتن
towards making all these things happen
برای تحقق همه این چیزها
but there's like no one in charge of
اما انگار هیچ کس مسئول آن نیست
this really not really yeah how the how
این واقعا نه واقعا بله چگونه چگونه
the heck does this happen it's kind of
آیا این اتفاق می افتد این یک نوع است
like it's so the these things these are
مثل این است که این چیزها هستند
the kinds of things mathematics
انواع چیزها ریاضیات
automatically and organization wise that
به طور خودکار و سازماندهی که
I think of just because they're they're
من فقط به این دلیل فکر می کنم که آنها هستند
sort of they're awe-inspiring and
به نوعی آنها الهام بخش هستند و
there's different
متفاوت است
ideas that would come up together we
ایده هایی که با هم می آییم
share them and then there's uh there's
آنها را به اشتراک بگذارید و سپس وجود دارد
teams of people that share different
تیم هایی متشکل از افراد که متفاوت هستند
ideas and those ideas compete like
ایده‌ها و آن ایده‌ها با هم رقابت می‌کنند
there's the ideas themselves are these
خود ایده ها اینها هستند
kinds of different organisms and
انواع موجودات مختلف و
ultimately somehow we build Bridges and
در نهایت به نوعی ما پل ها را می سازیم و
and nuclear reactors and do those things
و راکتورهای هسته ای و این کارها را انجام دهند
well I have to give a shout out to my
خوب من باید به خودم فریاد بزنم
daughter by the way who's who's
دختر اتفاقاً کیست
interested she's an applied math major
علاقه مند است که او یک رشته ریاضی کاربردی است
and she's she's amazing at math and over
و او در ریاضیات فوق العاده است
the break she was showing she's doing
استراحتی که نشان می داد دارد انجام می دهد